第15卦_谦卦
内高外低

谦和忍让，尊人自卑；利用谦虚，万事可达。
得此卦者，吉利平安，步步高升。谦虚忍让者前途大好，骄横者必招败。谦受益，满招损。

这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
大象：山应在地面上，而今在地下，代表谦逊之德。
运势：吉利平安，前途无限，但必须去除骄横之气。
事业：尚未被人器重，但因品德高尚，终会为人发现。自己不必有意表现，尤其不可放弃谦虚的美德，埋头苦干，一定会得到他人的帮助，在事业上大有作为。
经商：较为顺利，但不会获暴利，须逐步积累，故应极其小心谨慎，诚心与他人合作，遵守商业道德，通过自己的勤劳努力，取得商业的发展。
求名：天资聪明，但因性格不善于表现自己，起初往往被埋没，自己只要不灰心，继续努力钻研业务，保持谦逊好学精神，更大的成功正在未来。
婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则，恋爱不成功，家庭不能和睦。
决策：具有内高外低的谦虚美德，善于团结他人，也能得到别人的帮助，事业很顺利，遇到困难，很快可以化险为夷，有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处，进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。
