第36卦_明夷卦
晦而转明

日入地中，光明被伤；万事阻滞，等待时运。
得此卦者，时运不佳，事事劳苦，宜坚守正道，忍耐自重，等待时机。

这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
大象：太阳掩没在坤地之下，大地黑暗，有失明之象。
运势：百事阻滞，小人加害，遇事多迷惑，宜守，静待时机而动。
事业：处于不利的环境，宜心境坦然地处置险恶的条件，增强心理素质，承受各种压力。表面柔顺小心，内心洞察事理，当离去则离去，避免灾祸，脱离危险。防患于未然，坚持逆境中奋斗。
经商：认真观察市场动态，待机行动，但须坚持商业道德，即使处于不利情况下，也要冒险向前，特别是要向南方发展，会大有收获。
求名：内心保持大志，行动刻苦忍耐，奋斗于逆境，自守其志，收敛聪明而不外露，于混乱中更应坚持正义，守愚藏拙。
婚恋：必须全面分析对方情况，不能因小失大。注意大节。
决策：处在不佳的状况下，环境困难，前途不明。但若能坦处厄运，能伸能屈，前景会变光明。尤其应加强修养，隐忍行志，外愚内慧，可以遇难呈祥。如能谨慎行事，处处小心，更能有所作为。
