第24卦_复卦
寓动于顺

循环往复，生机复萌；成功在望，性急即败。
得此卦者，时运好转，顺势而为，谋事可成，但不宜过于急进。

这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
大象：雷在地中振发，喻春回大地，一元始，万象更生。
运势：开运亨通之象，万事不宜急进，按部就班可成。
事业：已经渡过了困难时期，开始进入积极行动的阶段。但务必抓住时机，当机立断，却不可急躁，且应时常反省个人行动，严于修身，勇往直前，可望成功。
经商：可大胆投资，与志同道合的伙伴坦诚合作，打开市场，勿因挫折而退缩。更可以打入外地，坚持商业道德，循序渐进，一定会有所赢利。
求名：时机正在成熟，不要急于求成，继续奠定基础，机遇一旦到来，务必要抓住，必将转运。最忌自伤意志。
婚恋：顺利。但切不可性急，应冷静考虑。家庭的美满幸福，靠严于律己维持。
决策：性格活泼，精力旺盛，但因急躁情绪会造成事业损失。一定要冷静思考，勇于改正错误，必能重振事业。此时应抓住时机，明确方向，灵活机敏，脚踏实地改变处境。一旦出现意外，宜当机立断，暂行退让。如能准确驾驶自己，努力奋斗，成就事业十分顺利。
