第29卦_坎卦
行险用险

艰难危险，重险重陷；事多困阻，谨慎行事。
得此卦者，运气不佳，多难危险，事多困阻，宜谨言慎行，退守保安。

这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
大象：两水重叠，坎水为险，进固险，退亦险，进退两难。
运势：危机重重，宜沉著应付，保持心境开朗，凡事莫与人争。
事业：陷入重重艰难险阻之中，险况丛生。既不得冒险，也不可束手待毙，应以积极态度，努力创造条件，改变处境，化险为夷。务必实心实意，充满信心，不图侥幸，不辞艰险，宜静观待变，运用智慧，突破险境，转危为安。
经商：十分不利，甚至陷入面临破产的境地，但内心应沉着踏实，保持头脑冷静，身陷险境而心不陷，勿轻举妄动，先求自保以观变，把握时机以脱险。
求名：不为他人理解，怀才不遇，千万不可自暴自弃。不改初衷，泰然自若，循序渐进，终可为人理解和发现。
婚恋：多遭不利，应冷静分析原因，积极改变自身条件。双方同舟共济，共渡难关。
决策：不幸。然而是转运前的考验。只要能不因困境而失常，且不图侥幸，保持信心，勿自陷险境。镇定自若，不轻举妄动，洞察时机，必可转危为安，成出险之功。
