第33卦_遁卦
遁世救世

逃避退隐，盛极必衰；言行严禁，待机再举。
得此卦者，宜退不宜进。退守可以保身，若轻举妄动则会招灾。宜谨言慎行，待机行事。

这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
大象：山在天之下，阴渐长，而阳渐消，宜退避三舍。
运势：小人道长，君子道消，凡事宜退不宜进，穷则独善其身，修身养性。
事业：时运不佳，应考虑退隐，勿与不正派的人同流合污。但不是消极逃避，而是为保存实力，总结经验，把握时机，待机而出。切忌贸然行事，造成不必要的损失。同时勿为眼前小利禄所诱惑。
经商：市场进入衰落的状况，行情不佳。决不可执意追求，盲目投入，而应沉着冷静，坚持商业道德，远离小人、奸商，保存自己的实力，等待市场行情好转，再图发展。
求名：明哲保身，甘居退隐。全力总结提高，为复出做准备。
婚恋：勿急于解决，更不可妄动强求。时机成熟时，须以纯正的态度去正确对待。
决策：处于衰败时期，小人得志。盲目行动必遭不利。虽不必以恶报恶，但更不可同流合污，因小失大，因权宜轻重，韬光养晦，保存实力，断然离去，不可犹豫不决。潜心发展个人实力，隐忍待机。只要能坚定正道，坚持中正，必可在时机成熟时复出，成就大业。
