第12卦_否卦
不交不通

大往小来，闭塞不通；否极泰来，修德避难。
得此卦者，万物闭塞之象，上下不合，诸事不顺，凡事宜忍，须待时运好转而有为。

这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
大象：天气上升，地气下降，天地之气不交，主闭塞不通。
运势：上下不和，百事不通，凡事宜忍，须知否极泰来。
事业：陷入逆境，事业处于衰退阶段，多有不顺利。受小人干扰而不得志，多挫折。应坚持正道，勿与小人合流，团结志同道合者，自保以等待时机。保持自信心，戒慎恐惧，形势定会好转，事业终能成功。
经商：遇到强大的竞争对手，处于不利地位，信息不灵造成重大损失。应格外小心谨慎，坚持守势，等待有利时机到来，再努力发展自己的事业。
求名：条件还不成熟，再努力一阵子，并得到他人的帮助，理想可以实现。
婚恋：容易出现节外生枝的事情，甚至发生挫折和变故，双方若都充满信心，好的结果会出现。
决策：本人聪慧，精明，勤奋努力，但不注意人际关系，加上小人的排斥，命运或遭厄运。意志坚强，具有奋斗精神，且克服了不足，尽管付出的代价很高，必能成全事业。
