第6卦_讼卦
慎争戒讼

天高水深，达远不亲；慎谋退守，敬畏无凶。
得此卦者，身心不安，事多不顺，与他人多争诉之事，宜修身养性，谨慎处事。

这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。
