第10卦_履卦
脚踏实地

步履不安，困难危险；谦虚自重，敬慎事主。
得此卦者，困难时期，多坎坷不顺，万事不宜急进，须循序渐进，谨慎行事。

这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
大象：柔弱遇刚强，欲行却难行之象，难且危也。
运势：先劳而后逸，始惊而后安，百事不宜急进，须以和待人，有惊无险。
事业：起初很不顺利，受到种种威胁，若能提高警惕，谨小慎微，脚踏实地，逐个地去克服困难，不改变自己的决心，一定可以达到目的。办事有自知之明，务必量力而行，不可不顾实际，尤其不得逞强，急于求成。
经商：宜待观动静，勿为小利而动摇自己计划，尤其不得贪得无厌，遵循商业道德，了解全面信息。
求名：务必有恒心，孜孜以求，不为财富利诱，不为世俗干扰，坚持自己的志向和理想，可以取得成功。
婚恋：双方安贫乐道，可和睦相处，若一方为富贵所动，会发生婚变。
决策：诸事必须小心慎重，不利的情况经常会出现，但若能处理得好，总会是有惊无险，化险为夷。为此，办事必须认认真真，遵循正道，虚心听取别人的建议，量力而行，切莫自负逞强，一定会有好的结果。
