第44卦_姤卦
天下有风

阴长阳消，鸿运中衰；诸多阻滞，谨慎以防。
得此卦者，阴长阳衰，诸事不顺，宜谨慎行事，更应注意桃色纠纷。

这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gòu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。
大象：风无孔不入，所吹到之处，暴露其间之物体，无一不与之相遇，为邂逅之意。
运势：阴长阳消，注意桃色纠纷，诸事阻滞，宜慎重行事。
事业：合时宜，循时序。但潜在着危机，阴阳不协调。务必依附于强者，多方联系，增强势力，防止小人渔利，争取形势好转。诸事宜及早准备，等待时机，一旦成熟立刻行动。
经商：市场正从红火的状态走向衰危，及早脱身为妙，强行发展有危险。无正直的人相助，却有小人在暗中盘算。对此，务必保持清醒的头脑，寻求可靠的合作伙伴，隐忍待时，以图商业活动的再发展。
求名：性格不很合群，内心自视过高，不免处于困境而不得志。应投靠真诚正直的人，在其支持下成功。
婚恋：严格考察对方的道德品质，避免陷入“三角”纠纷。夫妻以诚相待，可转危为安。
决策：吉利。可在有利的环境中顺利发展，但决不可冒险行事，以免适得其反。其次在于随时提防身边小人的陷害。为此，在邪恶未成势之前即应制止，宁可孤立也不可与小人结伴。