第26卦_大畜卦
止而不止

以阳畜阴，制止欲进；坚守正道，先凶后吉。
得此卦者，宜坚守正道，脚踏实地，务实行事，方可成就大业。切勿骄傲自满，目空一切。

这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
大象：天之大而在山之中，以小阻大，以阴畜阳，为止为养。
运势：处事不可好高骛远，宜脚踏实地，可成大业，忌目空一切。
事业：务必端正行为，修养德行。行为应大胆、果断，但需适可而止，注意休整，决不可冒险闯进。宜注意吸收前人的经验教训，有所畏而不行，否则必有危害。再取得成就之后，应适可而止，不可贪图眼前小利而走向反面。
经商：本着循序渐进的原则，把握正当的商业道德，会有重大收获。此时，切忌贪心不足，而应见机而退，保守事业，深思熟虑，再图发展，一味自信冒进，决不可取。
求名：注意积累学问，提高德行，勿三天打鱼两天晒网，持之以恒，且以学问、知识报效国家，抱负终将实现。
婚恋：顺利。建立在共同勤俭持家的基础上，相互坦诚而待，美满幸福。
决策：蓄财的人，但决不可抱投机取巧心理，得靠个人诚实工作，多动心机，真诚与他人合作，共创事业，困难时仍应持正道，尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。
