第41卦_损卦
损益制衡

损下益上，损盈益虚；先难后易，量入为出。
得此卦者，损己利人，虽然开始会有所不顺，但付出总会有所回报，因祸得福之象。

这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
大象：山高水深，各得其所，因损得益之象。
运势：现况诸事不顺，有破财之象，虽先损失，但后反而得益，因祸得福。
事业：开拓事业要有所投入，投入多少应事先精心算计，力求损益得当。诸事皆应有节度，切忌欺诈、贪婪。天下事克己最难，务必严格要求自己，刻苦奋斗，手段灵活，争取事业成功。
经商：全面调查市场行情，计算投入和收益的比例。不必过于计较利润的多少，获利即可。真诚与他人合作，彼此信任，手段灵活，切勿自我封闭。
求名：为了成长进步，务必有所投入，且应付诸实践。以损增益，成就理想。
婚恋：全面权衡对方的长处与短处，应从大处着眼。
决策：为人聪颖，善于权衡利弊。顺应自然发展规律，积极主动与他人合作，助人为乐，适度投入，资助他人，而自己要宁俭勿奢。如此，诸事都可以十分顺利。
