【中上卦】巽为风(巽卦)
谦逊受益

巽卦：稍见亨通。利于出行，利于会见王公贵族。
《象辞》说：本卦为巽卦相迭而成，巽为风，因而长风相随，吹拂不断，是巽卦的卦象。君子观此卦象，取法于长吹不断的风，从而不断地申明教义，反复地颁行政令，灌输纲常大义。
【象曰】
一叶孤舟落沙滩，有篙无水进退难，时逢大雨江湖溢，不用费力任往返。
这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽（xùn）为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽义为顺。谦逊的态度和行为可无往不利。
【事业】
正在发展中，应本着勇往直前的精神，战胜一切困难和险阻，奋发向上。万事起头难，开始会受挫折，但在有才德和有力量的人物帮助下，会有理想的结果。
【经商】
市场竞争激烈，风险大。商业活动务必小心谨慎，遵守商业道德，以谦逊的态度对待同行和顾客，及至竞争对手，必定可以取得利益。
【求名】
以谦逊的态度对待一切，但又不可自卑、软弱、做作，更不可虚伪，这样就可以进步很快。
【外出】
一帆风顺，十分顺利，但仍得注意安全，防止发生意外事故。
【婚恋】
不可抱轻率的态度，而应慎重，相互尊重。
【决策】
头脑聪明、灵活，性格开朗，以谦虚的态度处世，会受到各个方面的欢迎，也会得到上级的重视。谦虚不可过度，应以刚健中正为前提，决不可表现为懦弱和虚伪。否则，不利于自身的成长。
【台湾张铭仁解卦】
风：代表不定之象，时柔顺、时狂暴。六冲纯卦，主大好大坏之象。不易控制的局面，包括人、事、感情、投资，都是令人很难去掌控的、会有波折和变化。
解释: 粗暴。
特性: 求知欲强，喜欢追求新事物，新潮流，多外出旅行运，朋友多，财运佳，异性缘重，相识满天下。
运势: 此卦象征多波折，游离不定之运也。此时要处理不惊，坚定意志，万事果断而随机应变，不必一味跟从顺行。待人接物宜心平气和，则可得意外之收获。切记狂风之下必有所损。
家运: 家内已生风波，遵照长辈意见与指示方可渡过难关，否则动荡不安。
疾病: 久病则凶，且病情变化多端。
胎孕: 有碍。宜慎。
子女: 养儿育女，可谓无微不至，但有孝顺恩情之子女，福也。
周转: 小吉，大则难调。
买卖: 好时机，绝对有利。
等人: 主动约人，有结果。
寻人: 此人隐于附近朋友家中，好言相劝可回。大致是吵架出走，若是债务纠纷寻人者，注意发生冲突损伤。东南方位。
失物: 遗失在远处，不能寻回。
外出: 一帆风顺，十分顺利，但仍得注意安全，防止发生意外事故。
考试: 宜多用功。
诉讼: 不易和解，但一方肯让步则易解决。
求事: 不能达到理想，可随机应变。
改行: 需看情况，但必有所变动。
开业: 开业可行，但勿太急，慢慢进取有利。


巽卦第一爻初六爻详解
初六爻
【爻辞】
初六：进退，利武人之贞。
象曰：进退，志疑也。利武人之贞，志治也。
【白话文解释】
初六：进退听命，这是利于武人的占卜。
《象辞》说：进退听命，是因为自己没有成见。武人具有坚定的意志是应该的，因为只有意志坚定，才能勇敢无畏，临危不乱。
【北宋易学家邵雍解】
平：得此爻者，有得有失，不良者多招诽谤。做官的或有差役，进退不一，或有兼权，难中有易。
【台湾国学大儒傅佩荣解】
时运：谋事不成，考虑从军。
财运：犹豫不决，无利可图。
家宅：朝西有利；联姻军人。
身体：积极强身。
【变卦】
初六爻动变得周易第9卦：
风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为
【哲学含义】
重新起卦
试试精准生辰八字算命
巽卦第二爻九二爻详解
九二爻
【爻辞】
九二：巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
象曰：纷若之吉，得中也。
【白话文解释】
九二：病人卧床不起，祝史巫士降神祭祀，禳灾驱鬼，忙碌不停。病情有好转，灾难消除了。
《象辞》说：祝史巫士禳灾驱鬼忙碌不停，之所以使病情有好转，因为九二阳爻居下卦中位，爻象既得，灾难自退。
【北宋易学家邵雍解】
吉：得此爻者，诚恳待人，谋望获利。做官的有升迁之机。
【台湾国学大儒傅佩荣解】
时运：神明保佑，运途顺利。
财运：买卖难决，最好占筮。
家宅：虔诚祷告；卜之则吉。
身体：祭拜免咎。
【变卦】
九二爻动变得周易第53卦：
风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
【哲学含义】
重新起卦
试试精准生辰八字算命
巽卦第三爻九三爻详解
九三爻
【爻辞】
九三：频巽，吝。
象曰：频巽之吝，志穷也。
【白话文解释】
九三：勉强顺从，其心必不顺畅。
《象辞》说：勉强顺从，而内心不顺畅，说明这是出于无可奈何。
【北宋易学家邵雍解】
凶：得此爻者，运势低迷，有穷困之厄。做官的有被贬职之忧。
【台湾国学大儒傅佩荣解】
时运：位卑志低，受人轻视。
财运：过于卑顺，如何争利。
家宅：贫穷之家；门户低微。
身体：太过疲弱。
【变卦】
九三爻动变得周易第59卦：
风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
【哲学含义】
重新起卦
试试精准生辰八字算命
巽卦第四爻六四爻详解
六四爻
【爻辞】
六四：悔亡，田获三品。
象曰：田获三品，有功也。
【白话文解释】
六四：没有悔恨，狩猎获得各种猎物。
《象辞》说：狩猎获得各种猎物，说明狩猎大有收获。
【北宋易学家邵雍解】
吉：得此爻者，正当好运，多福多利。读书人会取得佳绩。
【台湾国学大儒傅佩荣解】
时运：走上正运，出而有功。
财运：皮革羽毛，皆可致富。
家宅：装潢美观；婚礼华丽。
身体：可以痊愈。
【变卦】
六四爻动变得周易第44卦：
天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。
【哲学含义】
重新起卦
试试精准生辰八字算命
巽卦第五爻九五爻详解
九五爻
【爻辞】
九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
象曰：九五之吉，位中正也。
【白话文解释】
九五：贞卜得吉兆，没有悔恨，无所不利。虽没有良好的开端，但有良好的结局。时日定在丁日或癸日，其事一定成功。
《象辞》说：九五爻辞之所以讲吉利，因为九五阳爻居上卦中位，像人事合于正道，自然吉利。
【北宋易学家邵雍解】
吉：得此爻者，谋望有成，无往不利。做官的先阻后顺。
【台湾国学大儒傅佩荣解】
时运：中正之位，无往不利。
财运：初有小悔，后得大利。
家宅：坐北朝南；相配得宜。
身体：三日可愈。
【变卦】
九五爻动变得周易第18卦：
山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
【哲学含义】
重新起卦
试试精准生辰八字算命
巽卦第六爻上九爻详解
上九爻
【爻辞】
上九：巽在床下，丧其资斧，贞凶。
象曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。
【白话文解释】
上九：人隐伏在床底下，钱财则被洗劫一空。卜问得凶兆。
《象辞》说：隐伏在床底下，正是上九阳爻穷途末路之象。钱财被洗劫，不正是凶险之事吗？
【北宋易学家邵雍解】
凶：得此爻者，多损失，或生疾病。做官的有运不逢时，须谨慎。
【台湾国学大儒傅佩荣解】
时运：越高越危，有失无得。
财运：因循失利，损耗不小。
家宅：有丧；惧内。
身体：或许告终。
【变卦】
上九爻动变得周易第48卦：
水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
【哲学含义】
