第39卦_蹇卦
险阻在前

踏步难行，艰辛万苦；进退维谷，容忍待时。
得此卦者，身心忧苦，举步维艰，宜守正道，不可妄动，涉险境者会有灾难。

这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
大象：前路险陷，后有高山，进退维谷，如跛者举步为艰。
运势：多灾多难，进退两难，此时宜守正道，不可轻举妄动，动反招祸。
事业：诸事开头难，坚持下去，会有好的结果。人生不易，首先得求助自己，修德养性。志高自信，奋勇进取。逢到困难，得求友人相助，行动不可冒险，要以柔克刚，待机候时，量力而行。
经商：逐步起业，冒险行事，自寻苦恼。宜加强商业道德，真诚同他人合作，陷入困境时，不得见死不救，而应奋不顾身。联合行动，可活跃于市场竞争之中。
求名：循序渐进，加强自身修道。居静观动，待变，伺机而动，能进则进。内心坦然，不可为追逐名利而冒险。与贤能结合，追随高人，必能转危为安。
婚恋：不很顺利，不得急，宜慎重选择。但应有自知之明。
决策：艰难不利。但可视为考验。奋进向前，充满信心，切勿自寻苦恼，交结贤人，相互帮助，坚守中正之道，可遇难呈祥，结得善果。
