第60卦_节卦
万物有节

操守节度，适可而止；审时度势，能知变通。
得此卦者，宜安分守己，切忌贪心不足，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。

这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
大象：泽为池沼，坎水在上，喻蓄积及约束水份不使流失，但水位过高，则成泛滥。
运势：有志不能伸，诸事必须节制，不宜过份，更要戒酒色。
事业：正处在发展时期，一定要注意切勿冒进。但更不应放弃良好的机遇，只要坚持遵道守义的原则，可大胆行动。这样，事业可以继续兴旺发达。
经商：市场行情好，对自己很有利，应该努力开拓，勿失去机会。不过，头脑一定要冷静，投入应有限度，适可而止，该收则收。
求名：严格要求自己，办事知道节度，不走极端，可以通行无阻，顺利前进。
婚恋：不要陷入情不自禁的地步，顺其自然会有好结果。
决策：抓住机遇，勿失良机。适当节制自己的行动，不可勉强，更不可冒险，恰如其分。一切不可拘泥，该变就变。但是，该节制的时候一定要节制。节制必须有限度，过于节制就成为苦，不会有好的结果，这叫适得其反，务必十分注意。
