第63卦_既济卦
盛极将衰

济助有成，坚忍自重；由大而小，确保盛运。
得此卦者，事业有成，成功之象，但谨防盛极必衰，宜退守为吉，再进则凶。

这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
大象：坎水在离火之上，水性下注，火势上炎，水火相济，完成之意。
运势：名利双收，成功之象，但须防物极必反，初吉后凶。
事业：处在顺利和兴旺的阶段，甚至大功已经告成。如何才能保住这种势头，是问题的关键。必须认识盛极将衰的真理，思患预防，防微杜渐，有备可无患。同时，一定要密切注意形势，抓住有利时机，继续奋发向上，推动事业发展。
经商：由于市场形势有利，已经赚得许多，但同时也预示着危机的随时出现。因此，务必小心在意，事未到，先预防，终日提防戒惧。同时，认真观察市场的变化，随时转向，开拓新市场。
求名：个人追求名利的基本条件已经具备。必须防止因此而变得僵化和保守，以致功亏一篑，半途而废。
婚恋：起初顺利，中途会出现挫折。
决策：各方面条件都很好，环境又有利于成长。但因此反而会使自己满足，停止前进，甚至变得颓废，趋向没落。一定要不断刻苦努力，保持谦虚美德，常怀不安之心，防止不测事件发生。
