第48卦_井卦
求贤若渴

静水通源，气运平静；不变所守，维持现状。
得此卦者，宜修身养性，顺其自然，泰然处之，静有利，动则凶。

这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
大象：水被植物吸收，滋养树身又象征汲器入井取水，有节约重覆之意。
运势：井为静物，不能移动，故凡事不能进取主动，又缺乏冲劲，不如处之泰然更有利。
事业：处于平稳状态。既不宜贸然前进，也不必后退，而应以积极的态度努力进修，提高自己，充实个人实力，待机而起，将大有成就。最怕的是停顿不前，否则将会因不合时宜而被淘汰。
经商：市场情况良好，可继续按照原来的方针。同时，继续本着勤劳、奋进的精神，诚心诚意地开拓市场，特别注意与人的合作，相互协助，在实践活动中丰富和积累经验。
求名：本着正当的目的，为社会做贡献，因此而努力学习。应特别注意向贤德的人求教，以便被发现而受到推荐。
婚恋：不必过急，会有般配的伴侣。
决策：聪明、机敏、乐于助人。同时，也会有机会充分施展个人的才能。只要能学习“水井”的精神，真诚奉献，不断丰富自己的才能，一定会受到社会的重视。
