第31卦_咸卦
相互感应

两性交感，正道感应；物击则鸣，识时知机。
得此卦者，宜谦虚待人，则会吉祥如意，谋事可成。但勿为不正当感情而意乱情迷。

这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
大象：少男在少女之下，彼此感应，象征新婚，两性交感。
运势：如意吉祥，但勿为不正当感情而意乱情迷。
事业：和为贵，和则万事兴，务以诚感人，以诚待人。广泛交往朋友，谦虚礼让。树立大志向，坚持主见，不可盲目随大流。不利时应安居待机，不可妄动强求。
经商：有利可图。但应以纯正之心，以诚待人，加强合作。市场若不景气，决不可妄动，不可强求，而应静待发展，虚心听取不同意见。
求名：志向应宏大，脚踏实地，虚心请教他人，使人悦而应，帮助、重用自己。切莫自我封闭，更不得冷漠孤僻，以广阔的胸怀发展自身。
婚恋：成功的可能性极大。双方很有感情，但动机务必纯正，婚姻方可幸福、永久。
决策：吉祥如意。人际关系好，善于交际。以真诚的态度，无私的心去处世，不会有不利的地方。与他人合作应坚持原则。办事不可优柔寡断。不顺利时，应停止行动，总结经验，以图发展。待人诚恳，但不可与玩弄口舌的小人交往，防止受骗。
