第43卦_夬(guài)卦
决而能和

排除决去，必须刚断；始吉终凶，谨慎自重。
得此卦者，大运将过，困难将至，宜提高警惕，谨言慎行。

这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
大象：泽水积满而泛滥成灾，滔天之势。又五阳爻之盛势必除去唯一阴爻，故一阴孤立。
运势：目前虽吉，但困难及变动正在蕴酿中，宜提高警觉，忌骄傲，防口舌是非。
事业：处在兴盛阶段，但已孕育着普遍的危险。务必施恩泽给他人，勿居功自傲，主动团结他人，不干冒险的事。时时提高警惕，防止小人的破坏。但不可莽撞，应持和缓的手段去决断小人，避免过犹不及。
经商：市场正在走向衰落的状态，不宜大量活动，随时注意转向。开拓新领域时，加强同他人的合作。但务必充分注意别有用心的奸诈小人趁机捣乱和破坏。
求名：虚心求教，充实自身实力。但应量力而行，不可盲目自大，更不可同小人合流，图虚名而败坏事业。
婚恋：防止上介绍人的当，也应注意对方的目的。
决策：性格矛盾，往往表面刚强而内心虚弱，在关键的时刻，败坏事业。虚心听取他人劝告，切勿鲁莽，多谋深思，用柔和的态度待人处世。