第17卦_随卦
随时变通

随顺和同，贞固自持；随从机运，不能专横。
得此卦者，宜随大势，其事可成。凡事与他人多沟通交流，可名利双收。切不可坚持己见，专横者事不成。

这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
大象：震木在兑泽之下，木必随水漂荡，随者，顺也。
运势：有去旧迎新之吉象，宜与人合作，可获厚利，忌三心两意，或独断独行。
事业：对社会和人生有正确的认识，重视人际关系，善于同他人合作，事业会很顺利。为了保证取得更进一步的成功，不得贪图小利，向比自己优秀的人学习，择善而从，心存诚信、努力开拓事业。
经商：顺利。在与他人的真诚合作下，能够达到预期的目的。在竞争中应保持清醒头脑，从大处、长远考虑，遵守商业道德，保持至诚的态度对待顾客和同行，会保持竞争优势。
求名：在自己刻苦钻研的基础上，虚心向有德有才的师长学习，借助外界的力量，促使自己更快的进步，实现个人的理想。
婚恋：双方情投意合可以成功，家庭和睦，但若迷恋于情爱，会影响双方的事业，务必注意。
决策：个人成长道路并不十分顺利，但由于谦虚、随和，人际关系好，尤其能够得到长辈的器重，各种事都能在他人的帮助和关心下成功。但务必注意追随他人应有的立场和原则，不可趋炎附势，招致祸凶。
