第28卦_大过卦
非常行动

阳多阴少，势将颠覆；本未俱弱，量力而为。
得此卦者，身心不安，事不如意，却又强意而行，大有后悔之时，谨防官非及水险。

这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
大象：中间四阳爻，为结实之梁，但初末为阴爻，力弱不支，则势将摧折。
运势：有力不从心，负担过重之象，多烦恼，防官非及水险。
事业：事业出现隐患，甚至危机四伏，务必十分小心谨慎，唯有坚守中道，以谦虚和悦的手段，胆大心细，求助他人相助。必要时可采取非常手段，不拘常规，予以冒险。
经商：操之过急，发展过快，宜收缩调整。竞争处于不利地步，切勿过度自信，更不得刚愎自用，宜随时观测风向，待机行动。在有确切把握之下，不妨冒险，争取时机的好转。
求名：最忌不务实际，追求不切实际的虚名，以致盛名不符。唯以谦逊态度，谨慎行动，潜心努力，不怕世人眼舌，一往直前，追求最初的目标。
婚恋：自知之明最为重要，不可急于求成，应慎重考虑，并以正当手段，促成事情的成功。但也不排除必要的精明手段。
决策：处在非常时期，若不能妥善处置，则极为不利，针对实际情况，既不可轻举妄动，也不可优柔寡断，而应刚柔相济，虚心征求他人意见，慎重行动，大胆追求，却又不怕流言，争取时局好转。
