第56卦_旅卦
依义顺时

旅途穷困，飘摇不定；小望可成，宏愿难求。
得此卦者，事多变动，如在异乡，小事可成，大事难成，宜谨守常规。

这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
大象：火烧山野，火头遍布，所到之处，无一幸免，火头尤如行旅之人，无所定处。
运势：诸事变动不定，此时只好坚守信心，多参考他人意见，否则必有凶。
事业：正处于创业、发展的阶段，各种困难很多。只要能坚持中正的方针，依正道办事，注意调查，处处小心谨慎，并根据情况的变化，采取应变措施，事业可顺利前进。
经商：市场行情犹如旅途一样，意想不到的情况，会随时发生。因此，首先应采取慎重的原则，不要冒险。但也不应缩手缩脚，尤其不要猜疑。开发市场之前，应进行充分的调查研究。
求名：根据时代的要求，丰富自己的知识和能力，不断提高自己，并且争取得到他人的相助。
婚恋：双方的不确定因素较多，如确有感情，可顺其发展，再行确定。婚姻美满。
决策：人生处于多变状态，一定要眼光远大，树立大志向，不断地充实自己，以诚心实意和谦虚的态度去待人处事，勿计较一时得失，广泛交际朋友。人生旅途十分顺利。
