第14卦_大有卦
顺天依时

日丽中天，遍照万物；盛大富有，持盈保泰。
得此卦者，正当好运，事事吉祥，大有收获，但需防物极必反，盛极转衰。

这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
大象：太阳在天，遍照大地万物，但五阳争一阴，须知有盈即缺。
运势：得时得运，昌荣大吉，但防物极必反，盛极而衰。
事业：事业已经取得一定的成就，最忌得意忘形，胡作非为。务必止恶扬善，坚守中正，交往正直的朋友，戒惧谨慎，兢兢业业，真正做到大而不盈，满而不溢，事业可望迈上新的台阶。
经商：兴隆昌盛，已摆脱困难状态，进入兴旺发达的阶段，如能克制贪财的心理，确守诚信原则，公平待人，克勤克俭，尤其应时刻注意市场动向，适时转轨，可望长久。
求名：已经小有名气，切勿就此满足，停顿不前，尤其不可陷入世俗圈内，应继续努力，在真正朋友的帮助下，更上一层楼。
婚恋：条件优越，可供选择者多，以慎重为好。对于家庭双方应尽力维护。
决策：性格坚强，勇于战胜困难，奋斗向上，前进途中困难和厄运很多，唯有认真对待才能不断取得成功，如放松警惕，骄傲自满，将带来惨重失败。朋友很多，交际广泛，对事业很有帮助，但其中也有拆台的小人。
