第35卦_晋卦
求进发展

日出地上，万物进展；赏赐隆重，百谋皆遂。
得此卦者，如旭日东升，气运旺盛，收入颇丰，谋事可成，百事如意。

这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
大象：日出地面，普照大地，有光明上进之象。
运势：事业、名望、财运皆吉，所谓有加官晋爵之兆。
事业：顺利。应遵守正道，迎难而上，克敌制胜，因势利导。树立良好的人际关系，深得人心。全力以赴，不得有丝毫犹豫不决，更忌优柔寡断，而应败不馁，勇往直前。注意和衷共济，共同前进。
经商：行情好，市场竞争顺利。但也会遇到一些困难，要迎难而上，因势利导，克敌制胜，争取众人支持。前进中的挫折不可免，只要动机纯正，必可转危为安。
求名：经过刻苦努力与奋斗，已具备开拓事业的基础，却因无人引荐，暂时不得志，决不可因此自暴自弃，须耐心等待时机。同时，更加积极地创造条件。
婚恋：吉星高照。会有理想的结果，但决不可自恃条件优越而抱无所谓的态度或过于挑剔。
决策：处于不断上升的形势，不会有过大的阻力。但务必争取众人信任，获取人心，再接再厉，只要动机纯正，克服侥幸心理，必有喜从天降。
