第64卦_未济卦
事业未竟

不能资助，待时而动；由小而大，不可躁进。
得此卦者，运势不通，诸事不能如愿，宜由小及大，稳步进取，要耐心去突破难关，则终可成功。

这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
大象：水性下注，火势向上，水火不交，阴阳不得正位，未能完成和未能成功之意。
运势：运气欠佳，但必须耐心突破难关，终可成功，有初凶后吉之象。
事业：处于最后的关键时刻，成功与否就在眼前，因此务必不可掉以轻心。自我节制非常重要，坚持到底，必要时也可能慎重地进行适度冒险，以成就事业。
经商：市场处于大变动的前夕，前景如何尚不明显。这是最为艰苦的时期，头脑必须冷静，切勿冒险，不可行动过度，适度节制，观察动向，决定行动。
求名：长期的努力和追求即会有结果。在成败的关键时刻应泰然自若，听天由命，顺其自然。
婚恋：已经渡过了困难阶段，再慎重地加把劲，会有美满的结果。
决策：此卦的意思是“未完成”，表明前途无量，有充分发展的可能。因此，必须坚持中正的原则，以明智、中庸、诚信、谦逊的态度，成就事业。面对人生，唯有勤勤恳恳，极力尽人事，听天命，不必过分计较成功与否。
