第21卦_噬嗑卦
刚柔相济

咬碎硬骨，强硬态度；事多困阻，积极谋求。
得此卦者，事不遂心，纷争难免，诸事被阻，宜坚守常规，不为利诱，可保平安。

这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
大象：上唇与下唇间有物，必须咬断，方能合拢，乃诸事被阻，务必去除，方可成功。
运势：诸事阻隔，纷争难免，宜守常规，不为利诱，问题可解决。
事业：困难与阻力非常大，应以坚强的意志，果敢的行为，公正无私的态度去战胜种种厄运，争取事态好转。为了早日化险为夷，必要时可采取强硬手段，甚至诉诸法律。
经商：处于不利的时候，头脑冷静，明察形势，寻求机遇，不为眼前小利所诱，不发非分之财。认真听取忠告，遵守法纪，秉公办事，不得徇私情，更警惕不得触犯刑律。
求名：自己的努力尚不为人所知，不可急于求成，受到挫折应看作是对自己的考验，持之以恒，必能成功。
婚恋：初不顺利，须有顽强精神可以取得满意的结果，不可以个人的情绪左右家庭事务。
决策：一生不平坦，会遇到挫折和磨难，但应看作是对个人的考验，应认真总结经验教训，以更为坚强的意志，不屈不挠，继续前进。经过锻炼，各方面都会有较大的进展，终将进入光明境地，取得重大成就。
