第50卦_鼎卦
稳重图变

因败致功，因人成事；万事通达，平步青云。
得此卦者，时运正佳，能得到朋友的帮助，取得不错的成就。与人合伙共事更佳。

这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
大象：木之上有离火，为燃炊烹饪之象，鼎有去旧立新，改过迁善之意。
运势：时运仍佳，事业可成，但诸事不宜迟滞，及防有诉讼之累。
事业：具备开拓事业的各种条件。耳聪目明，头脑冷静，应以端正的态度为人处世，严于律己，慎终如始，刚柔兼备，与有才德的人合作，勿妄进失度，则会无往不利。
经商：经过一番奋斗，已经可以比较顺利地发展自己的商业活动，遇到困难也能够克服。如果坚持商业道德，参与正常竞争活动，无轻举妄动和邪思，刚中自守，商业可大发展，但若不量入为出，坐吃山空，必败业。
求名：首先应积功累德，严于律己，不陷入与他人的怨仇之中，柔而上行，循序渐进。得到知人者的善用，更是前途广大。
婚恋：个人条件比较理想，顺利，但勿不切合实际。
决策：天资聪颖，反应敏捷，头脑灵活，具备随机应变，随时应变和随势应变的能力。因此，前程远大，即使暂时不受重视，无出路也无防，最终可实现抱负。
