第30卦_离卦
附和依托

附丽光明，谦虚缓进；公正柔和，顺守则吉。
得此卦者，宜谦虚谨慎，稳步进取，则前途光明。急进及意气用事者必有所损失。

这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
大象：两离火相重，上下通明之象，火有气，但无形，主不实不定之意。
运势：外观极盛，烈日当空之象，凡事不宜急进及意气用事。
事业：已快进入顶点，盛极而衰，务必总结经验教训，趋善避邪，以顺自养，居危知危，激励志气，切勿妄动。尤应求助中正的人援助，以期重振事业。
经商：不要急于求成，宜兢兢业业，忧深虑远，考察市场行情，公平竞争，不可投机取巧，争取与他人密切合作。
求名：方向未确定之前，不可到处乱撞，应持之以恒，执意追求，虚心向有才德的长者请教。
婚恋：自己寻找对象恐怕有困难，最好请可靠的朋友、长辈帮忙，不得急躁。双方应相互尊敬，最忌生邪念。
决策：乐天知命，顺应自然，年轻时急于上进，未能实现理想，但坚持中正、谦和，可无灾祸，时常警觉，更可化险为夷。在危难时要寻求依托，但要慎重选择对象。晚年应知天命，尤不可不顾时势而轻举妄图动。
