第16卦_豫卦
顺时依势

雷出地上，悦服快乐；安乐之中，预防忧患。
得此卦者，顺天应时，事事吉祥，可得长辈之助，但须防色难，切不可沉迷于声色欢场之中。

这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
大象：雷出于地上，阳气奋发，万物欣欣向荣。
运势：如意安泰，可得长辈扶助，但须防色难，凡事应有备而战。
事业：十分顺利，事业可以获得成功，但必须符合实际，顺应潮流，且得自己努力奋斗，树立远大目光，尤其不可因事业的顺利而放松谨慎小心的态度，陷于懒散享乐。否则，必将后悔莫及。
经商：时运已到，应大胆行动，即使发生挫折，也可以很快化险为夷。应加强同他人的合作，开诚布公，共同开发事业。
求名：天资聪颖，如能坚守正直的品德，严格要求自己，努力上进，不因有成绩骄傲满足，停止前进，而是兢兢业业，不惰不怠，必定可以有重大成功。
婚恋：十分顺利，一生顺利和吉祥，但万不可掉以轻心，更不可玩弄感情，否则将会出现悲剧。
决策：一生顺利，不会出现大的波折，容易比较顺利得到自己应该得到的。但关键在于自己的努力和奋斗，不得耽于安乐，不可玩物丧志。豁达、大度更有利于健康和长寿。一旦遇到意外的灾害，只要时时严格要求自己，坚守纯正，乐不忘忧，居安思危，必可转危为安。
