第34卦_大壮卦
壮勿妄动

光明正大，强盛壮大；容忍和气，切忌冲动。
得此卦者，运势过于强盛，宜心平气和，谨慎行事，否则必生过失。

这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
大象：雷声响亮，光明天际，为正大光明之象，又为强烈地动之象，为六冲卦之一。
运势：运势虽强，但已届极盛之时，宜心平气和，否则反招失败，须知物极必反。
事业：处世凭智不凭力，有勇更有谋，切忌蛮干，该守不守，自取其凶。不可逞强，否则自取凶险。对小人应有防犯，尤其不得忽视小人的奸诈。对事业应勇往直前，但切忌冒进。
经商：处在高涨阶段，形势很好。但决不可逞强，更不可妄动，应主动增强与他人的合作。提高警惕，认识物极必反的道理，做事业衰退的准备。
求名：务必注意妥善地运用自己的力量，不可自恃刚健强壮而冒进，尤其不可自负。适当发挥自己的才干，加上外力的援助，必有所作为。
婚恋：决不可因自己条件好而高傲。切勿错过好姻缘。
决策：强健适中，不可过分消耗自己的力量。在事业顺利的时刻，尤其不可妄动。更应注意，很可能已经处于进退维谷的状态，务必自保待机，及早有所准备。
