第40卦_解卦
柔道致治

艰难化散，排难解纷；把握时机，趁早进行。
得此卦者，能解脱先前之困难，宜把握良机，求谋事业，出外谋事者更佳。

这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
大象：春雷大作，大地解冻，喻冬去春来生机再现。
运势：宜把握良机，快速处理身边困境，更宜出外求谋，因贵人在远方，以西南为吉方。
事业：元气初复，宜休养生息，安静平易为佳，宜宽宜和。当准备就绪则应立即行动，争取主动，不可拖廷，所往必有功利，但切勿贪得无厌。克勤克俭，刚柔相济，以柔为主。远避小人，团结君子，相互依托，共成事业。
经商：行动贵神速，积极而为，方可摆脱险境。行商宜循正道，切勿招摇过市，此乃愚蠢行动，必自招灾祸。
求名：初出茅庐，应继续充实自己。待机行动。尤应远小人，近君子和有才德的人，以期迅速提高自己。
婚恋：应适时进行。夫妻和衷共济，可家庭和睦，免除灾难。
决策：稳妥为宜，亦不应冒险，因一切尚在元气初复阶段。为争取大发展，务必宽以待人，以柔致治，广交贤者，遣散小人，以中庸、正直的方式，张驰结合的手段，开拓方兴未艾的事业。
