第55卦_丰卦
日中则斜

盛大丰满，进财获利；谋望克遂，必有喜庆。
得此卦者，运势正强，谋事可成，名利双收。但不宜过贪，要知足常乐，谨防乐极生悲，损财甚至火险。

这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
大象：雷电交加，声势壮大，又离日动于天际，普照大地，皆为盛大之象。
运势：运势极强，为收获之时，但不宜贪得无厌，须知足常乐，要防是非、损财甚至火险。
事业：处于十分顺利的鼎盛时期，各方面都很顺利，成就很大。但务必注意开始出现的衰败症状，防微杜渐，严防骄傲自满。同时，不必盲目追求不切实际的事情，全力保持当前状况的延长。
经商：由于准确地把握了市场动态，商情对自己十分有利，可以大胆发展，但一定要密切注意行情，分析信息，稍有不慎，破产可能在一夜间。一旦破产应立即总结教训寻求真诚的合作者，早日走出困境。
求名：经过努力和奋斗，已获得成就，应注意保持和稳步发展，切勿追求虚名。
婚恋：可以成功，也会美满幸福，但若一方自持条件变化而动摇，则会导致不利。
决策：由于个人天资聪颖，条件好，因此各方面十分顺利。但务必深刻认识人生无常的真理，一切应保持适度，切记物极必反。更不应自我封闭，陷入困境，切莫灰心。
