第32卦_恒卦
恒心有成

经常恒久，长久不变；君子以利，不易其方。
得此卦者，须立身正道，坚守不易，持续努力，必能亨通。缺少毅力，朝三暮四者则不会成功。

这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
大象：震者为动，宜向外发展，巽为入，为内向，一内一外，各居本位，故能永恒不变，喻夫妇之道。
运势：万事亨通，能恒久努力，安守本份则吉，妄动则招灾。
事业：诸事无不成于恒，持之以恒，必有成效。恒乃成功之本。为此，务必动机纯正，守静而勿躁动，不可急于求成，也不可固守死道，应从个人实际出发。最忌人云亦云，最宜随机应变。如此，诸事顺而成。
经商：大胆行动，有所往必有所利。注意市场行情和周围的情况。随时变化经营策略，但不得改变常理常道，坚持慎重选择的方向，勿追随潮流。忌不自量而冒险强求。
求名：有始有终，善始善终，立于正道，坚持不懈，学习方面尤应提高涵养，必可成。
婚恋：好事多磨，有曲折，唯不可见异思迁，和睦相处，勿固执己见。
决策：循序渐进，不要在一开始时期望过高，但不能因此放弃追求，应脚踏实地，从实际也发，不要好高骛远，更不可不自量，勿冒险激进，勿反复无常。坚信宇宙常新，不断修正自己的见解，补充新内容。
