第51卦_震卦
临危不乱

重雷发响，奋发图强；先难后易，先苦后甜。
得此卦者，奋发振作，大可有为，但表面风光，内恐有难，宜谨言慎行，以免损失。

这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
大象：重雷发向，千里传声，有惊无险之象，亦有变动之意。
运势：表面昌盛风光，内里正处多事之秋，动荡不安之境。
事业：处于不顺利、甚至面临危险的局面，对此务必提高警惕，有备方可无患，一旦出现突发事件，可以泰然处之，并且可以由此引吸取教训，一方面使损失减少，另一方面可以迅速复原，使事业迈上新的高度。
经商：在激烈的商场竞争中，随时可能出现问题，陷入困境。冷静、从容地应付到来的现实，坚持不偏不激的中正原则，以刚毅的态度，从容不迫地去战胜困难。经过一番危机后，一定可以获得巨大利益。
求名：很可能会遭到挫折。不必灰心，而应自我反省，找出问题的症结所在。
婚恋：恋爱和家庭都可能出现变故，应以冷静态度处理，会有理想的结果。
决策：处于人生的转折关头。应正确地总结过去，为开拓新的事业奠定基础。在前进的道路上应随时心怀恐惧，勤勤恳恳，坚持正确原则，在困难中前进，命运亨通。
