第9卦_小畜卦
蓄养待进

力量寡弱，阻止前进；藏器待时，耐心推进。
得此卦者，力量薄弱，运势反覆，宜蓄养实力，静待时机，急进则有险，凡事须耐心推进。

这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
大象：蓄养之量有限，力不从心，故宜忍耐蓄养实力，静待时机。
运势：运势反覆，有口舌之争，但难于短期内解决，须忍耐，静待时机。
事业：时机尚不成熟，应当耐心而积极地积存力量，切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心，鼓起勇气战胜困难，坚持原则，加强团结合作，提前做好各项准备，会有所成。
经商：已有一定的基础，但有失去危险，一定要特别慎重，争取与他人真诚合作，共同获利，决不贪心，适可而止，但更不能满足现状，不图进取。
求名：树立远大目标，尽最大努力去争取，虚心求教他人，取得真诚帮助，实现自己的理想，警惕小人的破坏。
婚恋：双方必须十分忠诚，第三者插足的现象极有可能发生。
决策：不很顺利，前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强，具有战胜不利条件的意志。因此，可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害，必须得到志同道合者的真诚相助，才能可能排除障碍。对所得应满足，适可而止，切不可过度追求，以免满招损。
