第20卦_观卦
观下瞻上

以下观上，周游观览；平心静气，坚守岗位。
得此卦者，处身于变化之中，心神不宁，宜多观察入微，待机行事，切勿妄进。

这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
大象：风运行于坤地之上，喻有周游观览之意。阴长阳消，正道衰微，万物难行。
运势：处身于变化之中，宜多观察入微，心身苦恼，并防外来诱惑。
事业：事业已出现不顺利的迹象，务必谦虚慎重，高瞻远瞩，尤忌短期行为，心胸开阔，注意搞好人际关系，团结他人，不宜轻率行动。必要时不妨投靠德行高的人，以图再度发展。
经商：市场形势不稳定，正处于变动，应谨慎小心，随时观察动向，从长计议，做好退却的准备。
求名：贵在自知之明，虚心向他人求教，端正处世态度，尤其不可自我满足，更须守中持正，树立远大理想，勿丧失个人追求的目标，勿偏离正道。
婚恋：不顺利，双方应经受住考验，从长计议，会有理想的结果。
决策：具有组织能力，适宜担任负责工作，但人生旅途多曲折，必须注意培养自己的预见性和观察力，办事务必公正，实事求是，注意人心动向，关心他人。尤其不可以陷入小人之道和近视行为之中。应有决断精神，不可盲从，必要时可进行策略依附。
