第53卦_渐卦
渐进蓄德

循序渐进，积少成多；渐进即利，性急即败。
得此卦者，逐步开运，凡事宜循序渐进，则谋事可成，不宜急进，性急则败。

这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
大象：山上种有树木，逐渐生长，比喻循序渐进。
运势：逐渐走向光明前途，凡事宜打根基，可得吉庆，但须防色情之难及文书错失。
事业：在经过一个相对静止的时期后，重新开始了事业的新阶段。这时最怕的是急躁冒进，务必循序上进，脚踏实地。同时注意品德修养，以沉着、谦逊的态度对待事业，可无往而不利。
经商：正处在稳步向前发展的阶段，要把握时机，既不可盲目乐观，也不要停步不前，而应采取逐步前进的策略，量力而行。遵守商业道德，以良好的服务，开拓市场。
求名：效法树木植根山上，逐渐生长的精神。在品德和学业两个方面，扎扎实实地提高自己。同时，肩负起改善社会风俗的责任。求名应以渐进为宜，切不可急进。
婚恋：不可操之过急。幸福、美满，夫妻白头和谐。
决策：时来运转的时刻已经到来，切莫错过良机。务必小心谨慎，渐进有益有利。以谦和的态度处世，可以得到强有力的支持，会获得重大成功。
