第59卦_涣卦
拯救涣散

离散解消，灾害涣散；乘机观变，养威蓄锐。
得此卦者，初有不顺，但终可解困，凡事宜小心则百事亨通，忌任性放纵。

这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
大象：风吹在水面上，流动四散，又有春风吹散严寒，令冰雪消解。
运势：虽有忧患，但终可解困，百事亨通，忌任性散慢。
事业：处于比较困难的地步，主要是因为人心不齐。要采取强有力的办法，求得安定团结。其中，最为重要的是坚持正道，秉持大公无私的精神，收人心以聚涣散。
经商：市场状况混乱，方向不明，适当的冒险是完全必要的。但必须公正无私，克制私欲，争取有实力的合作者和支援也是完全有必要的。
求名：必须静下心来努力学习和提高知识水平，增加才干。涣散的形势必须进行治理，这需要多方面的人才。前途是光明的，关键取决于个人的努力。
婚恋：只要双方都抱着纯正的目的，一定美满成功。
决策：为了开拓事业，必须使用积极的手段，克服和战胜内部不团结的弊病。首先自己要除私心，牺牲小我，完成大我。切莫介入是非争端之中。这样，可以重新获得安定的局面。在良好的环境里，各项事业前途光明。
