第37卦_家人卦
诚威治业

人心内向，家道兴隆；严正有恒，不能移心。
得此卦者，与人合作共事者会有利，且多有喜事之象，家庭和睦者，能同心协力，发展事业。

这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
大象：风吹火之象，助火之威，喻家人同心协力，发展事业。
运势：平安大吉，与人合作则易成，更有喜庆之象，如添丁婚嫁等。
事业：成功与否取决于家庭的情况。严格治家，防止“后院”起火出现意外事故，这是事业成功的先决条件。夫妇和睦，共同合作，必可脱贫致富。事业应由内而外，循序渐进，持之以恒，而后必有所成。
经商：以治家方式用于商业活动。对待公司员工应严宽结合，以严为主。宜集中领导，主事一人，共同合作，日积月累。
求名：以勤苦努力和安贫乐道为主，更应有家庭的支持。家道兴盛的同时，个人的事业也就容易成功。
婚恋：和睦的家庭，是一切的基础，而妻子又是家道的根本。择妻应慎重，和乐兴家。
决策：因好的家庭和妻子的支持而顺利成功，务必保持这种优势，否则，由盛转衰在顷刻之间。尤其应预防家庭变故。持家重在谦和待人，勤俭积蓄以致富。亲人相互和睦、友好。
