第42卦_益卦
损上益下

损上益下，奋发有为；进取成名，商贾获利。
得此卦者，正当好运，奋发图进，得人帮助，能获名利。

这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
大象：强风配快雷，声威增长之象，长男配长女，夫妇合体，增益儿孙之象。
运势：现正当吉运，可得贵人之助而成功，宜施惠于人，施比受更有福。
事业：大胆投入，勇于支持他人事业，必相得益彰。勇敢前进，敢作敢为。只要心地善良、纯洁、谦虚，事业必定与日俱增，前程无可限量。助人宜即时，要在应急。开拓事业，内部团结一致，人心所向，树立恒心，不怕冒险犯难。
经商：勿追求小利，让利于顾客，反而必获丰厚利润，切忌贪心不足！在遇到危险时应向他人求教，争取诚实的援助。
求名：真心实意地施惠于他人，自己必然可以得到诚心诚意的回报，并且获得支持，事业必成。
婚恋：相亲相爱，良缘天定。
决策：心胸开阔，乐于助人。人际关系好，得到众人的支持。自己贵在树立恒心，克服三心二意。尤其要向比自己优秀的人学习，借助对方的力量，充实和发展自己。树立必要的冒险精神。平日要施善于人。因此，即使遇到危险也会得到他人救助。
