乾卦（乾为天）乾上乾下
《乾》：元亨利贞。
初九：潜龙，勿用。
九二：见龙在田，利见大人。
九三：君子终日乾乾，夕惕若厉,无咎。
九四：或跃在渊，无咎。
九五：飞龙在天，利见大人。
上九：亢龙，有悔。
用九：见群龙无首，吉。

译文
乾卦：大吉大利，吉祥的占卜。
初九:龙星秋分时潜隐不见，不吉利。
九二:龙星出现在天田星旁，对王公贵族有利。
九三：有才德的君子整天勤勉努力，夜里也要提防危险，但最终不会有灾难。
九四：有些大人君子跳进深潭自杀，并不是他们本身的过失。
九五：龙星春分时出现在天上，对王公贵族有利。
上九：龙星上升到极高的地方，是不吉利的征兆。
用九：卷曲的龙见不到头，是吉利的兆头。


坤卦（ 坤为地）坤上坤下
《坤》：元亨。利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。
初六：履霜，坚冰至。
六二，直、方、大，不习，无不利。
六三，含章，可贞，或从王事，无成有终。
六四：括囊﹔無咎，無譽。
六五，黄裳，元吉。
上六，龙战于野，其血玄黄。
用六，利永贞。

译文
坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。
初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。
六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌生地方，也不会有什么问题。
六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽然没有战绩，但结局却很好。
六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。
六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。
上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。
用六：这是永久吉利的最好征兆。


屯卦（水雷屯）坎上震下
《屯》：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
初九，磐桓，利居贞。利建侯。
六二，屯如邅如，乘马班如。匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。
六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。
六四，乘马班如，求婚媾。往吉，无不利。
九五，屯其膏，小，贞吉；大，贞凶。
上六，乘马班如，泣血涟如。

译文
屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。
初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国封侯。
六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十年之后才能生育。
六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。
六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉利，没有什么不利。
九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。
上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。


蒙卦（山水蒙）艮上坎下
《蒙》：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。
九二，包蒙，吉。纳妇，吉。子克家。
六三，勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。
六四，困蒙，吝。
六五，童蒙，吉。
上九，击蒙，不利为寇，利御寇。

译文
蒙卦：亨通。不是我请教蒙昧愚蠢的人，而是蒙昧愚蠢的人请教我。把第一次占筵的结果告诉了他，他却不恭敬地再三占筮； 对不恭敬的占筮，神灵不会告知。吉祥的占卜。
初六：最好利用有罪的奴隶去伐木开荒，因此解开他们身上的枷锁。如果外出，不吉利。
九二：捆扎割下的荒草，吉利。正式礼聘迎娶妻子，吉利。男女一起建立家庭。
六三：不要抢夺女子成婚，碰上拿着武器的人，会丧失性命。这样做没有什么好处。
六四：捆扎荒草。有危险。
六五：砍伐树木。吉利。
上九：割草伐木。充当强盗不利，抵御强盗有利。


需卦（水天需）坎上乾下
《需》：有孚，光亨。贞吉，利涉大川。
初九，需于郊，利用恒，无咎。
九二，需于沙，小有言，终吉。
九三，需于泥，致寇至。
六四，需于血，出自穴。
九五，需于酒食，贞吉。
上六，入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。

译文
需卦：捉到俘虏。大吉大利，吉祥的占卜。有利于渡过大江大河。
初九：在郊野停留等待，这样长久下去是吉利的，没有危险。
九二：在沙地停留等待，出了一点小过错，最后结果是吉利的。
九三：在泥泞中停留等待，引来了强盗抢劫。
六四：陷入到血污之中，从地穴住处里逃脱出来。
九五：在酒席上留连等待，征兆吉利。
上六：进入地穴住处，来了三个不请自来的客人。主人殷勤地接待他们，结果吉利。


讼卦（天水讼）乾上坎下
《讼》：有孚窒惕，中吉，终凶。利见大人。不利涉大川。
初六，不永所事，小有言，终吉。
九二，不克讼，归而逋。其邑人三百户，无眚。
六三，食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
九四，不克讼，复既命渝。安贞吉。
九五：讼，元吉。
上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。

译文
讼卦：抓获了俘虏，但要戒惧警惕。事情的过程吉利，结果凶险。对王公贵族有利，对涉水渡河不利。
初六：做事不能坚持长久，出了小过错，而结果吉利。
九二：争讼失败，回到采邑，。邑中奴隶逃跑了三百户。没有灾祸。
六三：靠从先人那里继承下来的遗产过活。占卜的征兆险恶，结果吉利。如果参与战争，不会获胜。
九四：争讼失败，返回服从判决。占问平安，得到吉兆。
九五：争讼。大吉大利。
上九：君王赏赐官职，但一天之内三次将赐予的官职剥夺。


师卦（地水师）坤上坎下
《师》：贞丈人吉，无咎。
初六，师出以律，否臧凶。
九二，在师中吉，无咎，王三锡命。
六三，师或舆尸，凶。
六四，师左次，无咎。
六五，田有禽。利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
上六，大君有命，开国承家，小人勿用。

译文
师卦：占问总指挥的处境，吉利，没有危险。
初六：行军征战要守军纪，不守军纪，必打败仗。
九二：主帅身在军中，吉利，没有灾祸，君王三次下令嘉奖。
六三：军中有人用车运送尸体，战败。
六四：军队驻扎在左边，没有危险。
六五：打猎获取猎物，打仗抓获俘虏，没有灾祸。长官率领军队作战，副官指挥运送伤亡者，贞兆凶险。
上六：国君下令赏功，分封诸侯大夫。不能重用无才德的小人。


比卦（水地比）坎上坤下
《比》：吉。原筮，元，永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
初六，有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它，吉。
六二，比之自内，贞吉。
六三，比之匪人。
六四，外比之，贞吉。
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
上六，比之无首，凶。

译文
比卦：吉利。三人同时再占问，占问长久吉凶，没有灾祸。不愿服从的邦国来了，迟迟不来的诸侯要受罚。
初六：抓到俘虏，安抚他们。没有灾祸。抓到俘虏，装满酒饭款待他们。即使有变故，结果吉利。
六二：自己内部团结一致，贞兆吉利
六三：与不正派的人结党营私。
六四：与外国结盟亲善，贞兆吉利。
九五：广泛亲善。君王打猎时三面包围，只留一面让猎物逃走。邑中百姓毫不惊骇，吉利。 上六：小人互相倾轧，不能团结一心，凶兆。


小畜卦（风天小畜）巽上乾下
《小畜》：亨。密云不雨。自我西郊。
初九，「复自道，何其咎？吉。
九二，牵复，吉。
九三，舆说辐。夫妻反目。
六四，有孚，血去，惕出无咎。
九五，有孚挛如，富以其邻。
上九，既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。

译文
小畜卦：吉利。在我西边郊野上空阴云密布，但雨却没有落下来。
初九：沿田问道路返回，没有什么灾祸。吉利。
九二：拉回来。吉利。
九三：车子坏了一个轮子，夫妻俩互相埋怨。
六四：抓到俘虏，免除了担忧，还是要注意提防，不会有灾祸。
九五：抓到俘虏后把他们紧紧捆住，与邻村邻族共同分享快乐。
上九：雨已降下，又已停止，还可以栽种作物。女子占问得到凶兆。月亮已是接近十五时的满月，君子离家出行，贞兆凶险。


履卦（天泽履）乾上兑下
《履》：履虎尾，不咥人。亨。
初九，素履往，无咎。
九二，履道坦坦，幽人贞吉。
六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
九四，履虎尾，愬愬，终吉。
九五，夬履，贞厉。
上九，视履考祥，其旋元吉。

译文
（履卦）：踩到老虎尾巴，老虎不咬人。吉利亨通。
初九：行为清正纯洁，如此下去，没有灾祸。
九二：为人处世胸怀坦荡，即使无故蒙冤也会有吉祥的征兆。
六三：眼睛不好却能看，跛了脚却能走路。踩到老虎尾巴，老虎咬人，征兆凶险。军人掌握政权成为国君，也是凶兆。
九四：踩到老虎尾巴，让人害怕，但结果还是吉利。
九五：行为莽撞急躁，占问得到不利之兆。
上九：行为小心谨慎，反复仔细考虑，大吉大利。


泰卦（地天泰）坤上乾下
《泰》：小往大来，吉，亨。
初九，拔茅茹以其汇。征吉。
九二，包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。
九三，无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
六五，帝乙归妹，以祉元吉。
上六，城复于隍，勿用师，自邑告命。贞吝。

译文
泰卦：由小利转为大利，吉利亨通。
初九：拔掉茅茄草，按它的种类特征来分辨。前进，吉利。
九二：把匏瓜挖空，用它来渡河，不至于下沉。财物损失了， 半路上又得到别人帮助。
九三：平地总会变成起伏的斜坡，外出离开终归要返回。占问旱情，没有灾难。不用担心，相信会有粮食吃，会有福份。
六四：骗人说大话，使邻近的人一同遭殃，没有提防，还有人成了俘虏。
六五：殷王帝乙把女儿嫁给周文王，因此得福，大吉大利。
上六：城墙被攻破，倒塌在城濠中。从邑中传来命令，要停止进攻。占问得到不吉利的征兆。


否卦（天地否）乾上坤下
《否》：否之匪人，不利君子贞，大往小来。
初六，拔茅茹以其汇。贞吉，亨。
六二，包承，小人吉，大人否。亨。
六三，包羞。
九四，有命，无咎，畴离祉。
九五，休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。
上九，倾否，先否后喜。

译文
（否卦）：做坏事的是小人，这是对君子不利的征兆。由大利 转为小利。
初六：拔掉茅茹草，按它的种类特征来分辨。征兆吉利、亨通。
六二；庖厨中有肉，这对平民百姓是好事，对王公贵族算不上好事。
六三：庖厨中有美味。
九四：君王有赏赐的命令，没有灾祸，但不知得到赏赐的人是谁。
九五：不要干坏事，王公贵族知道就好。多么危险呵，国家命运就像系在苞草和桑枝上一样。
上九：干坏事要倒霉。先碰上恶运，最后还是可以交好运。


同人卦（天火同人）乾上离下
《同人》：同人于野，亨。利涉大川。利君子贞。
初九，同人于门，无咎。
六二，同人于宗，吝。
九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
九四，乘其墉，弗克攻，吉主
九五，同人先号啕而后笑，大师克，相遇。
上九，同人于郊，无悔。

译文
（同人卦）：在郊外聚集众人，吉利。有利于渡过大江大河。对君子有利的占问。
初九：在王门前聚集众人，没有灾祸。
六二：在宗庙聚集众人，不吉利。
九三：把军队隐蔽在密林草丛中， 并占领了制高点，但却长时间不能取胜
九四：登上敌方的城墙，仍然没有把城攻下。吉利。
九五：会集起来的众人先大声哭喊，然后欢笑，因为大军及时赶到，转败为胜。
上九：在郊外聚集众人 没有悔咎。


大有卦（火天大有）离上乾下
《大有》：元亨。
初九，无交害匪咎。艰则无咎。
九二，大车以载，有攸往，无咎。
九三，公用亨于天子，小人弗克。
九四，匪其彭，无咎。
六五，厥孚交如威如，吉。
上九，自天佑之，吉，无不利。

译文
大有卦：大亨大通。
初九：不要互相侵害，没有灾祸。即使天旱，也没有灾祸。
九二：大车大车的装载收成。有所往，没有灾祸
九三：天子设宴款待群臣。小人不能参与。
九四：用太阳晒男巫以求雨。没有灾祸。
六五：把抓到的俘虏紧紧捆住，但还是气势汹汹，不肯屈服。吉利。
上九: 上天保佑。吉利, 没有不吉利。


谦卦（地山谦）坤上艮下
《谦》：亨。君子有终。
初六，谦谦君子，用涉大川，吉。
六二，鸣谦，贞吉。
九三，劳谦君子，有终，吉。
六四，无不利，□谦。
六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。
上六，鸣谦，利用行师征邑国。

译文
谦卦：亨通。君子谦让将会有好结果。
初六：谦虚再谦虚是君子应当具备的品德。有利于渡过大江大河，吉利。
六二：明智的谦让。吉祥的占卜。
九三：勤劳刻苦的谦让，君子会有好结果。吉利。
六四：没有什么不利，奋勇向前而又谦让。 由于不警惕使邻人一起遭殃，应当讨伐来犯之敌。没有什么不利.
上六：明智而谦让,有利于出兵讨伐邑国。


豫卦（雷地豫）震上坤下
《豫》：利建侯行师。
初六，鸣豫，凶。
六二，介于石，不终日，贞吉。
六三，盱豫，悔，迟有悔。
九四，由豫，大有得，勿疑。朋盍簪。
六五，贞疾，恒不死。
上六，冥豫，成有渝。无咎。

译文
豫卦：有利于封侯建国，出兵作战。
初六：白天做事犹豫不决，凶险。
六二：夹在了石缝中不到一天被救出来。占得吉兆
六三：思想迟钝糊涂足以让人后悔；行动缓慢不定，更使人后悔莫及。
九四：经商先犹豫不决，反复考虑觉得会有大收获，便不再疑虑。后来把得到的朋贝制成头饰
六五：占问疾病，会痊愈并长久不死
上六：晚上反复考虑，事情是成功还是有变故。 结果没有变故。


随卦（泽雷随）兑上震下
《随》：元亨，利贞，无咎。
初九，官有渝，贞吉，出门交有功。
六二，系小子，失丈夫。
六三，系丈夫，失小子，随有求，得。利居贞。
九四，随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？古
九五，孚于嘉，吉。
上六，拘系之，乃从维之，王用亨于西山。

译文
随卦:大吉大利，吉利的占卜，没有灾祸。
初九：旅馆中发生了变故，但占得吉利。出门同行互相帮助有好处。
六二：抓住了年少的奴隶，成年的奴隶逃跑了。
六三：抓住了成年的奴隶，年少的奴隶逃跑了。结伴出门经商是为了获利。占问居住处得到吉兆。
九四：商人结伴出门是为了获利，占问得到凶兆。押送俘虏上路，互相订立了盟约，没有灾祸。
九五：俘虏了嘉国的人，吉利。
上六：把俘虏拘禁起来，紧紧捆住。周文王在歧山把他们作人牲祭视神灵。


蛊卦（山风蛊）艮上巽下
《蛊》：元亨。利涉大川，先甲三日，后甲三日。
初六，干父之蛊，有子，考无咎。厉，终吉。
九二，干母之蛊，不可贞。
九三：干父小有晦，无大咎。
六四，裕父之蛊，往见吝。
六五，干父之蛊，用誉。
上九，不事王侯，高尚其事。

译文
蛊卦：大吉大利。有利于渡过大江大河。在甲日前三天的辛日和甲日后三天的丁日出发。
初六：能继承父亲的事业，就是孝顺的儿子。没有灾难，虽有危险，结果还是吉利。
九二：继承母亲的事业，吉凶无法占问。
九三：继承父亲的事业，虽有小过错，但没有大灾祸。
六四：发扬光大父亲的事业，实行起来会有困难。
六五：继承父亲的事业，得到了赞誉。
上九：不为国君公侯服务，一心看重继承父业。


临卦（地泽临）坤上兑下
《临》：元亨，利贞。至于八月有凶。
初九，咸临，贞吉。
九二，咸临，吉，无不利。
六三，甘临，无攸利；既忧之，无咎。
六四，至临，无咎。
六五，知临，大君之宜，吉。
上六，敦临，吉，无咎。

译文
临卦：大吉大利，占问得吉利。到了八月天旱，有凶兆。
初九：用感化改策治民，征兆吉利。
九二：用温和政策治民，吉利，没有什么不吉利。
六三：用钳制政策治民，没有什么好处。如果忧民之所忧，就没有灾祸。
六四：亲自处理国事，没有灾祸。
六五：用聪明睿智治民，是国君应该做到的。吉利。
上六：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。


观卦（风地观）巽上坤下
《观》：盥而不荐。有孚顒若。
初六，童观，小人无咎，君子吝。
六二，窥观，利女贞。
六三，观我生，进退。
六四，观国之光，利用宾于王。
九五，观我生，君子无咎。
上九，观其生，君子无咎。

译文
观卦：祭祀时灌酒敬神，不献人牲，因为作祭牲的俘虏头青脸肿，不宜敬神。
初六：看问题幼稚无知，这对小人来说没有什么，但对君子就有害了。
六二：目光短浅，这是对女子有利的兆头。
六三：体察亲族的动向，由此决定政策措施。
六四：观察国家政绩大小，以选择可以朝觐的君王。
九五：体察亲族的意向，君子从政就不会有困难。
上九：体察其他部族的意向，君子从政就不会有困难。


噬嗑卦（火雷噬嗑）离上震下
《噬嗑》：亨。利用狱。
初九，屦校灭趾，无咎。
六二，噬肤灭鼻，无咎。
六三，噬腊肉遇毒，小吝，无咎。
九四，「噬干胏，得金矢。利艰贞，吉。
六五，噬乾肉得黄金。贞厉，无咎。
上九，何校灭耳，凶。

译文
噬嗑卦：亨通。有利于施用刑罚。
初九：足上戴着刑具，遮住了脚趾，没有灾祸。
六二：大吃鲜鱼嫩内，连鼻子也被遮住了，没有灾祸。
六三：吃干腊肉中了毒，出了小问题，但没有灾难。
九四：啃带骨头的干肉，发现肉中有铜箭头。占问旱灾，吉利。
六五：吃干肉，发现铜箭头。占得凶兆，但没有灾祸。
上九：脖上戴着刑具，遮住了耳朵，凶险。


贲卦（山火贲）艮上离下
《贲》：亨。小利有攸往。
初九，贲其趾，舍车而徒。
六二，贲其须。
九三，贲如，濡如，永贞吉。
六四，贲如皤如，白马翰如。匪寇，婚媾。
六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。
上九，白贲，无咎。

译文
贲卦：亨通。外出有小利。
初九：把脚上穿戴好，不坐车而徒步行走。
六二：把胡须修饰好。
九三：奔跑得满身大汗。占问长久吉凶得吉兆。
六四：一路奔跑，太阳晒得像火烧，白马昂头飞驰。不是来抢劫，而是来娶亲。
六五：跑到丘园，送上一束束布帛。遇到了困难，结果还是吉利。
上九：送上白色大肥猪，没有灾祸。


剥卦（山地剥）艮上坤下
《剥》：不利有攸往。
初六：剥床以足，蔑贞凶。
六二：剥床以辨，蔑贞凶。
六三：剥之，无咎。
六四：剥床以肤，凶。
六五：贯鱼以宫人宠，无不利。
上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

译文
剥卦：不利于外出。
初六：床足脱落了。不必占问，凶险。
六二：床权脱落了。不必占问，凶险。
六三：床离散了，没有灾祸。
六五：宫人射中了鱼，得到参加祭祀的荣宠。没有什么不利。
上九：劳动果实自己不能享受，君子却出门有车坐，百姓要离开自己的草屋。
六四：床上的席子没有了，凶险。


复卦（ 地雷复）坤上震下
《复》：亨。出入无疾。朋来无咎。反覆其道，七日来复，利有攸往。
初九，不远复，无祗悔，元吉。
六二，休复，吉。
六三，频复，厉，无咎。
六四，中行独复。
六五，敦复，无悔。
上六，迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征。

译文
复卦：亨通。外出回家不会生病。赚了钱而没有灾祸。路上往返很快，七天就可以了。有利于出门。
初九：没走多远就返回来了，没有大问题，大吉大利。
六二：完满而归，吉利。
六三：愁眉苦脸地回来，遇到了危险，却没有灾祸。
六四：独自一人半路返回。
六五：匆忙返回，没有大问题。
上六：迷路难返，凶险，有灾难。出兵作战，结果将会大败， 并连累到国君，凶险。十年都不能恢复作战能力。


无妄卦（天雷无妄）乾上震下
《无妄》：元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。
初九，无妄往，吉。
六二，不耕获，不菑畲，则利用攸往。
六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
九四，可贞。无咎。
九五，无妄之疾，勿药有喜。
上九，无妄行，有眚，无攸利。

译文
无妄卦：大亨大通，吉利的占问。如果思想行为不正当，就 会有灾祸。不利于外出有所往。
初九：不要有不合正道的行为，吉利。
六二：不耕种就要收获，不开垦荒地就想耕种熟地。妄想者的行为难道有利吗？
六三：意料之外的灾祸。有人将牛拴住，过路的人顺手把牛牵走了，邑人丢牛得了意外之灾。
九四：利于占问，没有灾祸。
九五：得了病不胡思乱想，不吃药也会痊愈。
上九：不要妄行。妄行有灾，没有什么好处。


大畜卦（山天大畜）艮上乾下
《大畜》：利贞。不家食吉。利涉大川。
初九，有厉，利已。
九二，舆说輹。
九三，良马逐，利艰贞，曰闲舆卫，利有攸往。
六四，童牛之牿，元吉。
六五，□豕之牙，吉。
上九，何天之衢，亨。

译文
大畜卦：吉利的占卜。不在家里吃饭，吉利。有利于渡过大江大河。
初九：有危险，有利于祭祀神鬼。
九二：车上的车轮脱掉了。
九三：良马交配繁殖。占问旱灾得到吉兆。每天练习车战防卫。有利于出门行旅。
六四：用木架架住公牛的角，大吉大利。
六五：用围栏圈住奔突的大猪，吉利。
上九：得到上天的福枯，大吉大利。


颐卦（山雷颐）艮上震下
《颐》：贞吉。观颐，自求口实。
初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
六二，颠颐拂经于丘颐，征凶。
六三，拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。
六四，颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
六五，拂经，居贞吉，不可涉大川。
上九，由颐，厉，吉。利涉大川。

译文
颐卦：占得吉兆。研究养生之道，要靠自己解决粮食问题。
初九：你自己放着大量财物，还来窥伺我的衣食。凶险。
六二：要解决生计问题，就得在山坡上垦荒开田。为了生计而去抢劫粮食，凶险。
六三：违背养生之道，占得凶兆。十年都很倒霉，没有什么好处。
六四：解决生计问题靠自己，吉利。像老虎一样盯住别人的衣食，想一下子扑过去抢夺。没有灾祸。
六五：垦荒开田，有利于定居的占问。不能渡大江大河。
上九：遵循养生之道，先艰难后吉利。有利于渡过大江大河。


大过卦（泽风大过）兑上巽下
《大过》：栋挠，利有攸往，亨。
初六，藉用白茅，无咎。
九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
九三，栋桡，凶。
九四，栋隆，吉。有它，吝。
九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
上六，过涉灭顶，凶。无咎。

译文
大过卦：屋梁被压弯了。有利于出门行旅，亨通。
初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。
九二：枯萎的杨树重新发芽，老头儿娶了年轻女子为妻。没有什么不吉利。
九三：屋梁压弯了，凶险。
九四：屋梁隆起不弯，吉利。但有意外事故，不妙。
九五：枯萎的杨树重新开花，老妇人嫁了一个年轻丈夫。没有灾祸也没有好处。
上六：渡河涉水，水淹过了头顶，凶险，但没有灾祸。


习坎卦（坎为水）坎上坎下
《习坎》：有孚维心，亨。行有尚。
初六，习坎，入于坎，窞，凶。
九二，坎有险，求小得。
六三，来之坎，坎险且枕，入于坎，窞，勿用。
六四，樽酒簋贰用缶，纳约自牖，终无咎。
九五，坎不盈，祗既平，无咎。
上六，系用徽纆，窴于丛棘，三岁不得，凶。

译文
习坎卦：抓到俘虏。用好话劝说他们，亨通。路途中遇到帮助。
初六：坎坑重坎坑，陷入重坑之中。凶险。
九二：坎坑有危险，为了小收获只得冒险。
六三：来到坎坑，坎坑又险又深。陷入重坑之中，非常不利。
六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送出。结果没有危险。
九五：坎坑没有被填满，小山丘被挖平了。没有灾祸。
上六：用绳索把犯人捆住，关进四周有丛棘的监狱中，多年还不能使犯人屈服。凶险。


离卦（离为火）离上离下
《离》：利贞。亨。畜牝牛吉。
初九，履错然，敬之无咎。
六二，黄离，元吉。
九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
九四，突如，其来如，焚如，死如，弃如。
六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。
上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。

译文
离卦：吉利的卜问，亨通。饲养母牛，吉利。
初九：听到错杂的脚步声，马上警惕戒备，没有灾祸。
六二：天空中出现黄霓，是大吉大利的征兆。
九三：黄昏时天空出现虹霓，人们齐声高叫，没有唱歌时的乐器伴奏，老人们悲哀叹息。这是凶兆。
九四：敌人突然袭击，见房就烧，见人就杀，使这里变成一片废墟。
六五：泪如雨下，忧伤叹息。吉利。
上九：在王的率领下反击敌人，将有嘉国君斩首，抓获了很多俘虏。没有灾祸。


咸卦（泽山咸）兑上艮下
《咸》：亨。利贞。取女吉。
初六，咸其拇。
六二，咸其腓，凶。居吉。
九三，咸其股，执其随，往吝。
九四，贞吉。悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
九五，咸其脢，无悔。
上六，咸其辅颊舌。

译文
咸卦：亨通，吉利的占问。娶女为妻。吉利。
初六：脚大拇趾受了伤。
六二：小腿肚子受了伤，凶险。定居下来，吉利。
九三：大腿和大腿下部的内受了伤。伤后出行，会遇困难。
九四：占问吉利，没有悔恨。人来人往，实现了赚钱的愿望。
九五：背上受了伤，没有悔恨。
上六：牙床骨、面颊和舌头都受了伤。


恒卦（雷风恒）震上巽下
《恒》：亨。无咎。利贞。利有攸往。
初六，浚恒，贞凶，无攸利。
九二，悔亡。
九三，不恒其德，或承之羞，贞吝。
九四，田无禽。
六五，恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。
上六，振恒，凶。

译文
恒卦：亨通，没有灾祸，吉利的占问。有利于出行。
初六：挖土不止。占问凶兆，没有什么好处。
九二：没有什么可悔恨。
九三：不能经常有所获，有人送来美味的食物。占得艰难的征兆。
九四：田猎打不到禽兽。
六五：经常有所获。占问结果，女人吉利，男人凶险。
上六：动荡不止。凶险。


遯卦（天山遯）乾上艮下
《遯》：亨。小利贞。
初六，遯尾，厉，勿用有攸往。
六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。
九三，系遯，有疾厉，畜臣妾吉。
九四，好遯，君子吉，小人否。
九五，嘉遯，贞吉。
上九，肥遯，无不利。

译文
遯卦：亨通。有小利的占问。
初六：君子全部隐退，危险。不利于出行。
六二：用黄牛皮绳把马绑住。它不可能逃脱。
九三：羁系住隐退者，他心里很痛苦，危险。豢养奴婢，吉利。
九四：喜欢隐遁，这对贵族君子是吉利的，对小人则不利。
九五：赞美隐遁，占得吉兆。
上九：远走高飞隐道起来，没有什么不利。


大壮卦（雷天大壮）震上乾下
《大壮》：利贞。
初九，壮于趾，征凶，有孚。
九二，贞吉。
九三，小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
九四，贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。
六五，丧羊于易，无悔。
上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。

译文
大壮卦：吉利的占问。
初九：脚趾受了伤。出行，凶险。有所收获。
九二：占得吉兆。
九三：奴隶狩猎凭力大，贵族狩猎用猎网。占得险兆。公羊用头角撞篱笆，却被篱笆卡住了。
九四：占得吉兆，没有悔恨。公羊撞破篱笆，摆脱了羁绊，又撞在大车轮子上受了伤。
六五：羊在牧场上逃掉了。没有悔恨。
上六：公羊用头角撞篱笆，角被卡住，退不了，进不了。没有什么好处，占问旱情则得吉兆。


晋卦（火地晋）离上坤下
《晋》：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
初六，晋如摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
六二，晋如，愁如，贞吉。受兹介福于，其王母。
六三，众允，悔亡。
九四，晋如鼫鼠，贞厉。
六五，悔亡，失得，勿恤。往吉，无不利。
上九，晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。

译文
晋卦：康侯用周成王赐予他的良种马来繁殖马匹，一天配种多次。
初六：进攻打垮敌人、占得吉兆。没有抢夺财物，没有灾祸。
六二：进攻迫降敌人，占得吉兆。获得这样的福祐，是受了祖母的庇护。
六三：万众进攻，没有悔恨。
九四：进攻时胆小如鼠，占得凶兆。
六五：没有悔恨，即使战败也不气馁。前进，吉利。没有什么不利。
上九：进攻敌人必须较量力量，可以考虑攻打敌方城邑。凶险，吉利，没有灾祸，占得险兆。


明夷卦（离下坤上）明夷，利艰贞。
初九：“明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。”有攸往， 主人有言。
六二：明夷，夷于左股，用拯马壮。吉。
九三：明夷于南狩，得其大首。不可疾贞。
六四：入于左腹，获得夷之心，于出门庭。
六五：箕子之明夷，利贞。
上六：不明，晦。初登于天，后入于地。

译文
明夷卦：有利于占问艰难的事。
初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。”前去的地方，受到主人责难。
六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。
九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问疾病。
六四：进入隐居之处，产生了归隐的念头，一出门就想返回。
六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。
上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天黑。


家人卦（风火家人）巽上离下
《家人》：利女贞。
初九，闲有家，悔亡。
六二，无攸遂，在中馈，贞吉。
九三，家人嗃□，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
六四，富家，大吉。
九五，王假有家，勿恤，吉。
上九，有孚威如，终吉。

译文
家人卦：有利于妇女的占问。
初九：提防家里出事，没有悔恨。
六二：妇女在家中料理家务，没有失职。占得吉兆。
九三：贫困之家哀号愁叹，嗷嗷待哺，有悔有险，但终归吉利。富贵之家嘻笑作乐，骄奢淫逸，结果要倒霉。
六四：幸福的家庭大吉大利。
九五：君王的家庙中祭祝祖先，不必忧虑。吉利。
上九：抓到的俘虏不肯屈服，发怒反抗，结果还是吉利。


睽卦（火泽睽）离上兑下
《睽》：小事吉。
初九，悔亡。丧马勿逐自复。见恶人无咎。
九二，遇主于巷，无咎。
六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。
九四，睽孤遇元夫，交孚，厉，无咎。
六五，悔亡。厥宗噬肤，往何咎？斋
上九，睽孤见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇，婚媾。往遇雨则吉。

译文
睽卦：小事吉利。
初九：没有悔恨。马跑掉了，不必去追，它自己会回来。途中遇到容貌丑陋的人，没有灾祸。
九二：刚进小巷就遇到主人接待，没有灾祸。
六三：看到一辆拉货的车，拉车的牛很吃力，一步一使劲，牛角一俯一仰的，赶车的人是个被烙了额、割掉鼻的奴隶。开始时拉不动，最后拉走了。
九四：旅人孤身赶路，遇到一个踱子，同他一起被抓住。危险，结果却没有灾难。
六五：没有悔恨。看见同宗族的人在吃肉。往前走去，哪有什么灾祸？
上九：旅人孤身赶路，看到一头猪满身是泥，一辆大车载满了图腾打扮的人。他们起初拿起弓箭要射，后来放下了。这些人不是来抢劫，而是去订婚。旅人继续前行，虽然遇到下雨，但平安吉利。


蹇卦（水山蹇）坎上艮下
《蹇》：利西南，不利东北。利见大人。贞吉。
初六，往蹇来誉。
六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。
九三，往蹇来反。
六四，往蹇来连。
九五，大蹇朋来。
上六，往蹇来硕，吉，利见大人。

译文
蹇卦：往西南方走有利，往东北方走不利。有利于会见王公贵族。占得吉兆。
初六：出门时艰难，回来时安适。
六二：王臣的处境十分艰难，不是他自身的缘故。
九三：出门时艰难，回来时快乐高兴。六四：出门时艰难，回来时有车可坐。
九五：经历了许多艰难，最终赚钱获利。
上六：出门时艰难回来时欢喜跳跃。吉利。有利于见到王公贵族。


解卦（雷水解）震上坎下
《解》：利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
初六，无咎。
九二，田获三狐，得黄矢，贞吉。
六三，负且乘，致寇至，贞吝。
九四，解而拇，朋至斯孚。
六五，君子维有解，吉，有孚于小人。
上六，公用射隼于高墉之上，获之，无不利。

译文
解卦：往西南方走有利。如果没有明确的目的地，不如返回来，吉利。如目的明确，早去吉利。
初六：没有灾祸。
九二：田猎获得三只狐狸，身上带着铜箭头。占得吉兆。
六三：带着许多货物，背负马拉，惹人汪目，结果强盗来了。 占得险兆。
九四：赚了钱而懈怠不想走，却被人抓去。
六五：君子彼捆起后又被解开，吉利。小人将受到惩罚。
上六：王公贵族在高高的城墙上射中一只鹰，并抓住了。这没有什么不吉利。


损卦（山泽损）艮上兑下
《损》：有孚，元吉，无咎。可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。
初九，已事遄往，无咎。酌损之。
九二，利贞。征凶，弗损，益之。
六三，三人行则损一人，一人行则得其友。
六四，损其疾，使遄有喜，无咎。
六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
上九，弗损，益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。

译文
损卦：获得俘虏，大吉大利，没有灾祸，如意的占问。有利于出行。有人送来两盆食物，可以用来宴享。
初九：祭祝是大事，要赶快去参加，才没有灾祸。但有时可酌情减损祭品。
九二：吉利的占问。出讨他国，凶险。有时不能减损，要增益。
六三：三人同行必有一人因看法不一而被孤立，一人独行遇人可以作伴。
六四：减轻疾病，要赶快祭神，才会病愈，没有灾祸。
六五：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。大吉大利。
上九：不增不减，完全依旧。没有灾祸，占得吉兆。有利于出行，可以获得单身奴隶。


益卦（风雷益）巽上震下
《益》：利有攸往。利涉大川。
初九，利用为大作，元吉，无咎。
六二，或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉。王用享于帝，吉。
六三，益之用凶事，无咎。有孚。中行告公用圭。
六四，中行告公，从，利用为依迁国。
九五，有孚惠心，勿问，元吉。有孚，惠我德。
上九，莫益之，或击之，立心勿恒，凶。

译文
益卦：有利于出行。有利于渡过大江大河。
初九：有利于大兴土木。大吉大利，没有灾祸。
六二：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。占得长久吉兆。周武王克商，祭祝天帝，吉利。
六三：因武王去世，祭祝时增加人牲，没有灾祸。抓到了俘虏，中途报告周公举行祭把。
六四：东征胜利后，班师回来的路上报告周公成王有命，把殷商遗民处理好有利。
九五：抓到俘虏，好心待他们，不必追究。大吉大利。抓到俘虏，用财物优待使他们对我感激。
上九：没有人帮助，还有人来攻击。这时内心不坚定，必然凶险。


夬卦（泽天夬）兑上乾下
《夬》：扬于王庭，孚号。有厉，告自邑。不利即戎，利有攸往。
初九，壮于前趾，往不胜，为咎。
九二，惕号，莫夜有戎，勿恤。
九三，壮于頄，有凶。君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠无咎。
九四，臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
九五，苋陆夬夬中行，无咎。
上六，无号，终有凶。

译文
央卦：王庭中正在跳舞取乐，有人呼叫“敌人来犯”。邑中传来命命：“不利出击，严密防范。”有利于出行。
初九：脚趾受了伤，再前往，脚力不胜将遭难。
九二：有人惊呼，夜晚敌人来犯，但不必担心。
九三：颧骨受了伤，凶险。君子独自匆匆赶路，遇到下雨淋湿了全身，很不高兴，但没有灾祸。
九四：臀部受了伤，走起路来十分困难。牵羊去做买卖，悔恨羊丢失了，问怎么丢的，却说不清楚。
九五：细角山羊在路中间欢快蹦跳，没有灾祸。
上六：狗叫，结果将凶险。


姤卦（天风姤）乾上巽下
《姤》：女壮，勿用取女。
初六，系于金柅，贞吉。有攸往，见凶，羸豕孚蹢躅。
九二，包有鱼，无咎，不利宾。
九三，臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
九四，包无鱼，起凶。
九五，以杞包瓜，含章，有陨自天。
上九，女后）其角，吝，无咎。

译文
始卦：女子受伤，不利于娶女。
初六：衣服挂在纺车转轮的铜把手上了，占得吉兆。占问出行，则见凶象。拉着不肯前进的瘦猪。
九二：厨房里有鱼，没有灾祸。不利于宴请宾客。
九三：臀部受了伤，走起路来十分困难。危险，但没有大灾难。
九四：厨房没有鱼，一动就凶险。
九五：缠着把树往上长的轮从很好看，突然从很高的地方掉下一个瓜。
上九：碰上野兽，同它搏斗，危险，结果没有灾祸。


萃卦（泽地萃）兑上坤下
《萃》：亨，王假有庙。利见大人。亨，利贞，用大牲吉。利有攸往。
初六，有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎。
六二，引吉，无咎，孚乃利用禴。
六三，萃如嗟如，无攸利，往无咎，小吝。
九四，大吉无咎。
九五，萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
上六，□咨涕洟，无咎。

译文
萃卦：亨通。君王到宗庙祭祝。有利于见到王公贵族，亨通，吉利的占问。祭祀用牛牲，吉利。有利于出行。
初六：抓到俘虏，后来又跑了，引起一阵纷乱和忧虑，大家呼喊着追捕。追回来后嘻哈大笑，不再担忧。前行，没有灾祸。
六二：长久吉利，没有灾祸。春祭最好用俘虏作人牲。
六三：长久叹息。没有什么好处。前行，没有灾祸，只有小危险。
九四：大吉大利，没有灾祸。
九五：尽瘁于职守，没有灾祸。没有俘虏，占问长久吉凶，没有悔恨。
上六：感叹流涕，为国忧心，没有灾祸。


升卦（地风升）坤上巽下
《升》：元亨。用见大人，勿恤。南征吉。
初六，允升，大吉。
九二，孚乃利用禴，无咎。
九三，升虚邑。
六四，王用亨于岐山，吉，无咎。
六五，贞吉，升阶。
上六，冥升，利于不息之贞。

译文
升卦：大亨大通，有利于见到王公贵族，不必担忧。向南出征吉利。
初六：前进而步步发展，大吉大利。
九二：春祭最好用俘虏作人牲，没有灾祸。
九三；向建在山丘上的城邑进军。
六四：周王在歧山举行祭祝。吉利，没有灾祸。
六五：占得吉兆，沿阶而逐步上升。
上六：昼夜不停地发展，有利于不停发展的占问。


困卦（泽水困）兑上坎下
《困》：亨。贞大人吉，无咎。有言不信。
初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
九二，困于酒食，朱绂方来。利用享祀。征凶，无咎。
六三，困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
九四，来徐徐，困于金车，吝，有终。
九五，劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
上六，困于葛藟，于臲<臬兀>，曰动悔有悔，征吉。

译文
困卦：亨通。占问王公贵族得吉兆，没有灾祸。有罪的人无法申辩清楚。
初六：臀部挨了刑杖打，被关进牢房，三年不见外界天日。
九二：酒醉饭饱，穿红衣的敌人来犯，于是祭犯求神。占问出征，得凶兆。没有灾祸。
六三：被捆在嘉石上示众，又被关在四周有蒺藜的牢里，释放回到家里，妻子却不在了，凶险。
九四：犯人被关在囚车里，慢慢走来。这很不幸，但最后被释放了。
九五：被穿红衣的人抓去，割掉鼻子，砍断了脚，后来逐渐逃脱，赶快祭祝求神保枯。
上六：被关在四周有葛廷和木桩的监狱里，想动身越狱的话，就会悔上加悔。占问出征，得到吉兆。


井卦（水风井）坎上巽下
《井》：改邑不改井，无丧无得。往来井井。汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶。
初六，井泥不食。旧井无禽。
九二，井谷射鲋，瓮敝漏。
九三，井渫不食，为我心恻。可用汲，王明并受其福。
六四，井甃，无咎。
九五，井洌，寒泉食。
上六，井收勿幕，有孚元吉。

译文
并卦：改换了封邑却没改变井田数目，没有损失也没有多得， 人们照样在田间未来往往。水井已经干枯淤塞，却不去挖淘，还打破了汲水瓶，凶险。
初六：井水浑浊如泥无法饮用。陷阱塌坏不能关野兽。
九二：张弓射井底的小鱼。水瓮又破又漏。
九三：井水污浊不能饮用，给我淘净澄清，就可以汲饮。君王英明，使众人都得到他的福佑。
六四：用砖石垒砌井壁，没有灾祸。
九五：并水清澈，凉泉可口，可以饮用。
上六：缩小陷阱口，不加阱盖，结果捕获了野兽，大吉大利。


革卦（泽火革）兑上离下
《革》：已日乃孚。元亨。利贞，悔亡。
初九，巩用黄牛之革。
六二，巳日乃革之，征吉，无咎。
九三，征凶。贞厉。革言三就，有孚。
九四，悔亡。有孚改命，吉。
九五，大人虎变，未占有孚。
上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。

译文
革卦：祭祝那天用俘虏作人牲。大亨大通，吉利的占问。没有悔恨。
初九：用黄牛的皮革加固束紧。
六二：祭祝的日子要改变。出征，吉利。没有灾祸。
九三：出征，凶险。占得险兆。把马的胸带绑三匝，打了胜仗，抓到俘虏。
九四：没有悔恨。捉到俘虏，改变了命令。言利。
九五：指挥官勃然大怒，未必会取得胜利。
上六：君子勃然大怒，小人不满反抗。出征，凶险。占问居处得吉兆。


鼎卦（火风鼎）离上巽下
《鼎》：元吉，亨。
初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
九四：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
六五：鼎黄耳金铉，利贞。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。

译文
鼎卦：大吉大利，亨通。
初六：鼎翻倒而足向上，有利于清除坏人。得到他人的妻子和儿子作家奴，没有灾祸。
九二：鼎中没有食物，我妻子有病，不能和我同吃。吉利。
九三：鼎耳脱落，外出打猎有无阻碍？家里野鸡肉留着不吃，天正下雨，倒霉。结果吉利。
九四：鼎足折断，倾倒了鼎中王公的粥，弄得遗地狼藉。凶险。
六五：鼎耳和鼎盖横杠都用铜制成。吉利的占问。
上九：鼎盖横杠用玉制威，大吉大利，没有什么不利。


震卦（震为雷）震上震下
《震》：亨。震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯。
初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
六三，震苏苏，震行无眚。
九四，震遂泥。
六五，震往来，厉，意无丧，有事。
上六，震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。

译文
震卦：亨通。雷声传来，有人吓得打哆咳，有人谈笑自如。雷声震惊百里，有人手拿酒勺镇定如常。
初九：雷声传来，有人先吓得打哆咳，后来便谈笑自如。吉利。
六二：雷电交加，非常危险，商人担心损失财物，翻山越岭赶往市场。有人告诉他别赶了，七八天就可弥补损失。
六三：雷电让人疑惧不安。在雷电中前行，没遇上灾祸。
九四：雷电从天上掉落到地面。 六五：雷电闪来闪去，十分危险，心里想着不要有损失和事 故。
卜六：雷电交加，有人行动小心谨慎，日光四顾。出行，凶险。雷电不会击到他身上，而击到邻人头上。没有灾祸。这大概是因为邻人做了错事吧。


艮卦（艮为山）艮上艮下
《艮》：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。
初六，艮其趾，无咎。利永贞。
六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。
九三，艮其限，列其夤，厉，熏心。
六四，艮其身，无咎。
六五，艮其辅，言有序，悔亡。
上九，敦艮，吉。

译文
（艮卦）：注意保护背部而不保护全身，就像一座大园宅没有人居住一样。没有灾祸。
初六：注意保护脚。没有灾祸。有利于长久吉利的占间。
六二：注意保护腿肚，却不保护腿部肌肉，心中不愉快。
九三；注意保护腰部，但胁间的肉已裂开了，危险，使人心焦。
六四：注意保护胸腹部。没有灾祸。
六五：注意保护面部，汪意说话有分寸。没有悔恨。
上九：注意保护头部。吉利。


渐卦（风山渐）巽上艮下
《渐》：女归吉，利贞。
初六，鸿渐于干。小子厉，有言，无咎。
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
九三，鸿渐于陆。夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎。
九五，鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。

译文
渐卦：女子出嫁，是吉利的事。吉利的占问。
初六：鸿雁走进山涧，小孩也去很危险，应当河责制止。
六二：鸿雁走上涯岸，丰衣足食，自得其乐。吉利。
九三；鸿雁走上陆地，丈夫出征没回来，妻子怀孕而流产。凶险。有利于抵御敌寇。
六四：鸿雁飞上树木，贵族已准备好了盖房的桶条。没有灾祸。
九五：鸿雁飞上山头，妻子多年没有怀孕，却始终没有受到欺侮。吉利。
上九：鸿雁飞上大山，它的羽毛可以作文舞的道具。吉利。


归妹卦（雷泽归妹）震上兑下
《归妹》：征凶，无攸利。
初九，归妹以娣。跛能履，征吉。
九二，眇能视，利幽人之贞。
六三，归妹以须，反归以娣。
九四，归妹愆期，迟归有时。
六五，帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良。月几望，吉。
上六，女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。

译文
归妹卦：出行，凶险。没有什么好处。
初九：姊妹一同出嫁。脚跛却能行走。出行，吉利。
九二：眼瞎了却能看见。有利于女子婚嫁的占问。
六三：姊妹一同出嫁，后来又一同被休弃返回娘家。
九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是有所期待。
六五：殷帝乙把女嫁给周文王，妹妹的嫁妆比姊姊的还要漂亮。婚期选在将近月中，吉利。
上六：新娘捧着祭品的筐，但筐里没有东西；新郎提刀杀羊， 但羊没有出血。没有什么吉利。


丰卦（雷火丰）震上离下
《丰》：亨，王假之。勿忧，宜日中。
初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
六二，丰其蔀，日中见斗。往得疑疾，有孚发若，吉。
九三，丰其沛，日中见沫，折其右肱，无咎。
九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉。
六五，来章有庆誉，吉。
上六，丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。

译文
丰卦：君王到宗庙祭祝。不必担心，时间最好在中午。
初九：途中受到女主人招待，跟她同居，没有灾祸。行旅得到了内助。
六二：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。行旅中得了怪病；买到残废了的奴隶。吉利。
九三：用草盖屋顶，中午出现了日蚀。折断了右臂。没有灾祸。
九四：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。途中遇到了老房东。吉利。
六五：获得美玉，大家庆贺称赞。吉利。
上六：房子大而空，用草和草席盖房顶。从门缝往里看，寂静无人，看来多年无人居住。凶险。


旅卦（火山旅）离上艮下
《旅》：小亨。旅贞吉。
初六，旅琐琐，斯其所取灾。
六二，旅即次，怀其资，得童仆，贞。
九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
九四，旅于处，得其资斧，我心不快。
六五，射雉，一矢亡，终以誉命。
上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。

译文
旅卦：小事通。占问行旅得吉兆。
初六：旅途三心二意，离开住所，结果遭祸。
六二：行到市场，怀揣钱财，买来奴隶，占得吉兆。
九三：行到着火的市场，买来的奴隶借机逃走，占得险兆。
九四：行到住处，虽然赚了钱，心里却不安。
六五：途中射野鸡，一箭中的，结果得到善射的美名。
上九：鸟巢失了火，旅人先高兴欢笑，后来却呼号哭泣，狄人抢去了牛羊。凶险。


巽卦（巽为风）巽上巽下
《巽》：小亨。利有攸往。利见大人。
初六，进退，利武人之贞。
九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
九三，频巽，吝。
六四，悔亡，田获三品。
九五，贞吉，悔亡，无不利，无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶。

译文
巽卦：小亨通。有利于出行。有利于见到王公贵族。
初六：前进后退听命于他人，有利于军人的占问。
九二：在床下算卦，祝史巫师禳灾驱鬼，乱纷纷一团。吉利，没有灾祸。
九三：愁眉苦脸地算卦，危险。
六四：没有悔恨。田猎获得三种猎物。
九五：占得吉兆，没有悔恨，没有什么不利。开头不好，结局不错。时间在丁日和癸日，吉利。
上九：在床下算卦，丧失了钱财。占得凶兆。


兑卦（兑为泽）兑上兑下
《兑》：亨。利贞。
初九，和兑，吉。
九二，孚兑，吉，悔亡。
六三，来兑，凶。
九四，商兑未宁，介疾有喜。
九五，孚于剥，有厉。
上六，引兑。

译文
兑卦：亨通。吉利的占问。
初九：和睦愉快，吉利。
九二；以捉到俘虏为快事，吉利，没有悔恨。
六三：以使人归顺为快事，凶险。
九四：谈判和睦相处的问题，尚未得出结果。小摩擦容易解决。
九五：被剥国所俘虏，危险。
上六：引导大家和睦相处。


涣卦（风水涣）巽上坎下
《涣》：亨。王假有庙。利涉大川，利贞。
初六，用拯马壮，吉。
九二，涣奔其机，悔亡。
六三，涣其躬，无悔。
六四，涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎。
上九，涣其血，去逖出，无咎。

译文
涣卦：洪水到来，君王到宗庙祭祖祈祷。有利于渡过大江大河。吉利的占问。
初六：洪水到来，因骑马逃避摔伤。吉利。　　
九二：汹猛的洪水冲毁了屋基，悔恨极了。
六三：洪水冲到身上，无灾无悔。
六四：洪水冲向人群，人群跑得快，大吉大利。洪水冲向山丘，那情景平时难以想象。
九五：洪水滔滔，人们奔走呼号。洪水涨到王宫，。结果没有灾难。
上九：洪水的忧患消除了，但要提防灾难重现，就不会有灾祸。


节卦（水泽节）坎上兑下
《节》：亨。苦节，不可贞。
初九，不出户庭，无咎。
九二，不出门庭，凶。
六三，不节若，则嗟若，无咎。
六四，安节。亨。
九五，甘节，吉，往有尚。
上六，苦节，贞凶，悔亡。

注释
①节是本卦的标题。节的意思是节制、节俭和礼节。全卦的内容讲礼节和节约。标题的“节”字与内容有关，又是卦中的多见词。
②苦节：意 思是以节制为苦事。
③若；句尾的助词，没有实际意义。
④嗟：感 慨，叹息。
⑤安节：意思是安于节俭的生活。
(6)甘节：意思是以节制为乐事。
(7)尚：资助，帮助。


中孚卦（风泽中孚）巽上兑下
《中孚》：豚鱼，吉。利涉大川，利贞。
初九，虞吉，有它不燕。
九二，鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
六四，月几望，马匹亡，无咎。
九五，有孚挛如，无咎。
上九，翰音登于天，贞凶。

译文
中孚卦：行礼时献上小猪和鱼，吉利。有利于渡过大江大河。吉利的占问。
初九：行丧礼，吉利。如有变故，就不行燕礼。
九二：鹤在树荫中鸣叫，幼鹤应声附和。我有美酒，与你同 享。
六三：战胜了敌人，有的乘胜追击，有的凯旋收兵，有的高 兴流泪，有的放声歌唱。
六四：月近十五的时候，马匹丢失了。结果没有灾祸。
九五：抓到俘虏，紧紧捆住。没有灾祸。
上九：用鸡祭祖上天。占问得凶兆。


小过卦（雷山小过）震上艮下
《小过》：亨。利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。
初六，飞鸟以凶。
六二，过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣。无咎。
九三，弗过防之，从或戕之，凶。
九四，无咎。弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。
六五，密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
上六，弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。

译文
小过卦：亨通，吉利的占问。对小事有利，对大事不利。飞鸟经过，叫声还留在耳际。对大人不利，对小人有利。大吉大利。
初六：飞鸟经过，带来凶兆。
六二：祖父可以批评，祖母可以称赞。君王也有缺点，臣子 也可以夸奖。没有灾祸。
九三：不要过分指责，但要防止错误发展。倘若放任不管，就是害他。凶险。
九四：没有错误，就不要指责，而要夸奖。日后有出错的危险，一定要防止。不利于占间长久的吉凶。
六五：在我西边郊野上空，阴云密布，雨却没有下来。王公射鸟，却在洞穴抓到野兽。
上六：对没有错的人不表扬，反而批评，像网罗网飞鸟，凶险，这就叫灾祸。


既济卦（水火既济）坎上离下
《既济》：亨小，利贞。初吉终乱。
初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
六二，「妇丧其茀，勿逐，七日得。
九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
六四，繻有衣袽，终日戒。
九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
上六，濡其首，厉。

译文
既济卦，亨通，有小吉利的古问。开始吉利，结果会出现变故。
初九，拉车渡河，打湿了车尾。没有灾祸。
六二：妇人丢失了头巾，不用去找，七天内会失而复得。
九三：殷高宗武丁讨伐鬼方国，用了三年才取胜。对小人不利。
六四：冬天穿的寒衣破烂不堪，整天心里惊恐不安。
九五：殷人杀牛祭祝，不如周人春祭，周人确实得到了神的福佑。
上六：过河时打湿了头部，危险。


未济卦（火水未济）离上坎下
《未济》：亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。
初六，濡其尾，吝。
九二，曳其轮，贞吉。
六三，未济，征凶。利涉大川。
九四，贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年，有赏于大国。
六五，贞吉，无悔。君子之光，有孚吉。
上九，有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。

译文
未济卦：亨通。小狐狸将要渡过河，打湿了尾巴。没有什么吉利。
初六：打湿了尾部，倒霉。
九二：拉车渡河，占得吉兆。
六三：渡不了河。出行，凶险。有利于渡过大江大河。
九四：占得吉兆，没有悔恨。周人动员出征，讨伐鬼方，三年取胜，得到大国段的赏赐。
六五：占得吉兆，没有悔恨。打胜仗，抓俘虏，是君子的荣耀。吉利。
上九：抓到俘虏，饮酒庆功。没有灾祸。打湿了头部，抓到俘虏，砍下他们的头。


