第一卦 乾 乾为天 乾上乾下
乾：元，亨，利，贞。
初九：潜龙，勿用。
九二：见龙再田，利见大人。
九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。
九四：或跃在渊，无咎。
九五：飞龙在天，利见大人。
上九：亢龙有悔。
用九：见群龙无首，吉。
彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明始终，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。
象曰：天行健，君子以自强不息。潜龙勿用，阳在下也。 见龙再田，德施普也。 终日乾乾，反复道也。 或跃在渊，进无咎也。飞龙在天，大人造也。 亢龙有悔，盈不可久也。 用九，天德不可为首也。
文言曰：“元者，善之长也，亨者，嘉之会也，利者，义之和也，贞者，事之干也。 君子体仁，足以长人；嘉会，足以合礼；利物，足以和义；贞固，足以干事。 君子行此四者，故曰：乾：元亨利贞。”
初九曰：“潜龙勿用。” 何谓也？
子曰：“龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名； 遯世而无闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之；确乎其不可拔，乾龙也。”
九二曰：“见龙在田，利见大人。” 何谓也？
子曰：“龙德而正中者也。 庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。 易曰：“见龙在田，利见大人。” 君德也。“
九三曰：“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。” 何谓也？
子曰：“君子进德修业，忠信，所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与几也。 知终终之，可与存义也。 是故，居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾，因其时而惕，虽危而无咎矣。”
九四：“或跃在渊，无咎。” 何谓也？
子曰：“上下无常，非为邪也。 进退无恒，非离群也。 君子进德修业，欲及时也，故无咎。”
九五曰：“飞龙在天，利见大人。” 何谓也？子曰：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎。 圣人作，而万物觛，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。
上九曰：“亢龙有悔。” 何谓也？子曰：“贵而无位，高而无民，贤人在下而无辅，是以动而有悔也。”
乾龙勿用，下也。 见龙在田，时舍也。 终日乾乾，行事也。 或跃在渊，自试也。飞龙在天，上治也。 亢龙有悔，穷之灾也。乾元用九，天下治也。
乾龙勿用，阳气潜藏。见龙在田，天下文明。终日乾乾，与时偕行。 或跃在渊，乾道乃革。飞龙在天，乃位乎天德。亢龙有悔，与时偕极。 乾元用九，乃见天则。
乾元者，始而亨者也。 利贞者，性情也。 乾始能以美利利天下，不言所利。 大矣哉！大哉乾乎？刚健中正，纯粹精也。 六爻发挥，旁通情也。 时乘六龙，以御天也。 云行雨施，天下平也。
君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。
君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。易曰：“见龙在田，利见大人。” 君德也。
九三， 重刚而不中，上不在天，下不在田。 故乾乾，因其时而惕，虽危无咎矣。
九四， 重刚而不中，上不在天， 下不在田，中不在人，故或之。或之者，疑之也，故无咎。
夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。 先天下而天弗违，后天而奉天时。 天且弗违，而况於人乎？ 况於鬼神乎？
亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎？ 知进退存亡，而不失其正者，其为圣人乎？





注释
（1）乾是本卦标题。乾指北斗星，用来代表天。本卦的内容主要与天有关
（2）元亨、利贞是两个表示吉祥的贞兆辞，表明是两个吉占。元亨的意思约等于大吉。利贞的意思是吉利的贞卜。
（3）初九是本卦第一爻名称，以 下“九二”、“九三”等也是。以“九”标示阳爻，以“六”标示阴爻。一个卦画由六爻组成，从下向上排列，依次用初、二、三、四、五、 上表示，如“六三”、“上六”、“九二”、“上九”等。它们都是表示爻的阴阳性和排列顺序的名称。
（4）潜：潜行。龙：易经把每个人比作一条龙。勿用：不要使用（出动）意思应是，隐藏实力，伺机出动。
（5）见 (xian):出现。龙:龙星。田:天田．大人：指王公贵族。
（6）君子:指有 才德的贵族。乾乾：勤勉努力。
（7）夕:夜晚。惕：敬惧。厉：危险。咎； 过失，灾难、
（8）或:有人，指贵族。跃在渊:跳进深潭。
（9）飞龙；龙 星。
（10）亢：龙升腾到极高处的龙星．有悔：不吉利的占筮。
（11）用九: 乾卦特有的爻名。《易经》的乾卦和坤卦都多一爻（坤卦为‘用六），专门表 示这两卦是全阳、全阴。“用九”表示乾卦的全阳爻将尽变为全阴爻。
（12） 群龙:等于说卷龙。龙卷曲起来就见不到头。

译文
乾卦：大吉大利，吉祥的占卜。 
初九:龙星秋分时潜隐不见，不吉利。 
九二:龙星出现在天田星旁，对王公贵族有利。 
九三：有才德的君子整天勤勉努力，夜里也要提防危险，但最终不会有灾难。 
九四：有些大人君子跳进深潭自杀，并不是他们本身的过失。 
九五：龙星春分时出现在天上，对王公贵族有利。 
上九：龙星上升到极高的地方，是不吉利的征兆。 
用九：卷曲的龙见不到头，是吉利的兆头。
