第十五卦 谦 地山谦 坤上艮下
谦：亨，君子有终。彖曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。象曰：地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。
初六：谦谦君子，用涉大川，吉。
象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
六二：鸣谦，贞吉。
象曰：鸣谦贞吉，中心得也。
九三：劳谦君子，有终吉。
象曰：劳谦君子，万民服也。
六四：无不利，撝谦。
象曰：无不利，撝谦；不违则也。
六五：不富，以其邻，利用侵伐，无不利。
象曰：利用侵伐，征不服也。
上六：鸣谦，利用行师，征邑国。
象曰：鸣谦，志未得也。 可用行师，征邑国也。




注释
（1）谦是本卦标题。谦的意思是谦虚、谦让。全卦内容主要讲道理上的谦 虚、谦让，并且“谦”字多次出现，所以用它来作标题。
（2）有终：拥有 好结果，有所成就。
（3）用：有利，利于。
（4）鸣：用作“明”，意思是 明智的。
（5）劳：勤劳，刻苦、
（6）伪（huT）：用作“挥”，意思是奋勇向前。
（7）侵伐：这里的意思是讨伐敌人。
（8）行师；出兵作战。

译文
谦卦：亨通。君子谦让将会有好结果。 
初六：谦虚再谦虚是君子应当具备的品德。有利于渡过大江大河，吉利。 
六二：明智的谦让。吉祥的占卜。 
九三：勤劳刻苦的谦让，君子会有好结果。吉利。 
六四：没有什么不利，奋勇向前而又谦让。
六五：由于不警惕使邻人一起遭殃，应当讨伐来犯之敌。没有什么不利. 
上六：明智而谦让,有利于出兵讨伐邑国。
