第十九卦 临 地泽临 坤上兑下
临：元，亨，利，贞。 至于八月有凶。彖曰：临，刚浸而长。 说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也。 至于八月有凶，消不久也。象曰：泽上有地，临； 君子以教思无穷，容保民无疆。
初九：咸临，贞吉。
象曰：咸临贞吉，志行正也。
九二：咸临，吉无不利。
象曰：咸临，吉无不利；未顺命也。
六三：甘临，无攸利。 既忧之，无咎。
象曰：甘临，位不当也。 既忧之，咎不长也。
六四：至临，无咎。
象曰：至临无咎，位当也。
六五：知临，大君之宜，吉。
象曰：大君之宜，行中之谓也。
上六：敦临，吉无咎。
象曰：敦临之吉，志在内也。




注释
（1）临是本卦标题。临的意思是从高处往下看和治理。全卦内容主要讲治民之术。临是卦中多见字，又与内容有关，所以用作标题。
（2）至于八月， 有凶：到了八月天旱，有凶兆。这里用天旱盼雨喻民盼治。
（3）咸：用作 “感”，意思是感化，这里指感化政策。
（4）咸：这里用作“诚”，意思是温和，指温和政策。
（5）甘：作用“钳”，意思是钳制，指钳制政策。
（6） 至临：亲自处理国事。
（7）知：智，明智。
（8）敦：敦厚诚实。

译文
临卦：大吉大利，占问得吉利。到了八月天旱，有凶兆。 
初九：用感化政策治民，征兆吉利。 
九二：用温和政策治民，吉利，没有什么不吉利。 
六三：用钳制政策治民，没有什么好处。如果忧民之所忧，就没有灾祸。 
六四：亲自处理国事，没有灾祸。 
六五：用聪明睿智治民，是国君应该做到的。吉利。 
上六：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。
