第二十九卦 坎 坎为水 坎上坎下
坎：习坎，有孚，维心亨，行有尚。彖曰：习坎，重险也。 水流而不盈，行险而不失其信。 维心亨，乃以刚中也。 行有尚，往有功也。 天险不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，坎之时用大矣哉！象曰：水洊至，习坎；君子以常德行，习教事。
初六：习坎，入于坎錮，凶。
象曰：习坎入坎，失道凶也。
九二：坎有险，求小得。
象曰：求小得，未出中也。
六三：来之坎坎，险且枕，入于坎錮，勿用。
象曰：来之坎坎，终无功也。
六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
九五：坎不盈，只既平，无咎。
象曰：坎不盈，中未大也。
上六：?用徽纒，置于丛棘，三岁不得，凶。
象曰：上六失道，凶三岁也。




注释
（1）本卦的标题是坎。习坎的意思是重坎，是说卦象为两个坎卦相叠加。标题省去习字是为了方便称呼。坎的意思是坑，陷阱。全卦内容主要讲从渔猎时代到农业时代的社会发展变化，用多见词“习坎”作标题。
（2）尚：帮 助。
（3）窞（dan）：双重坎坑。
（4）之：至，到达。
（5）枕:用作 “沈”，意思是深。
（6）樽：装酒的器皿。簋(gui)：装饭的器皿。簋贰：两碗饭。
（7）缶：陶制的器皿。约：取。牖（you）：窗户。
（8）祗：应为 “坁’，意思是小山丘。
（9）系：捆绑。徽纆（mo）：绳索。三股叫徽，两 股叫纆。
（10）丛棘：这里指监狱。古代监狱外面围上荆棘，以防犯人逃跑， 所以用“丛棘”代指监狱。

译文
习坎卦：抓到俘虏。用好话劝说他们，亨通。路途中遇到帮助。 
初六：坎坑重坎坑，陷入重坑之中。凶险。 
九二：坎坑有危险，为了小收获只得冒险。 
六三：来到坎坑，坎坑又险又深。陷入重坑之中，非常不利。 
六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送出。结果没有危险。 
九五：坎坑没有被填满，小山丘被挖平了。没有灾祸。 
上六：用绳索把犯人捆住，关进四周有丛棘的监狱中，多年还不能使犯人屈服。凶险。
