第二卦 坤 坤为地 坤上坤下
坤：元，亨，利牝马之贞。 君子有攸往，先迷后得主，利西南得朋，东北丧朋。 安贞，吉。彖曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。 坤厚载物，德合无疆。 含弘光大，品物咸亨。 牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。 君子攸行，先迷失道，后顺得常。 西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆。
安贞之吉，应地无疆。 象曰：地势坤，君子以厚德载物。
初六：履霜，坚冰至。
象曰：履霜坚冰，阴始凝也。 驯致其道，至坚冰也。
六二：直，方，大，不习无不利。
象曰：六二之动，直以方也。 不习无不利，地道光也。
六三：含章可贞。 或从王事，无成有终。
象曰：含章可贞；以时发也。 或从王事，知光大也。
六四：括囊；无咎，无誉。
象曰：括囊无咎，慎不害也。
六五：黄裳，元吉。
象曰：黄裳元吉，文在中也。
上六：战龙於野，其血玄黄。
象曰：战龙於野，其道穷也。
用六：利永贞。
象曰：用六永贞，以大终也。文言曰：坤至柔，而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光。
坤其道顺乎？ 承天而时行。
积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃。 臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。
易曰：“履霜坚冰至。” 盖言顺也。
直其正也，方其义也。 君子敬以直内，义以方外，敬义立，而德不孤。 “直，方，大，不习无不利”；则不疑其所行也。
阴虽有美，含之；以从王事，弗敢成也。 地道也，妻道也，臣道也。 地道无成，而代有终也。
天地变化，草木蕃； 天地闭，贤人隐。 易曰：“括囊；无咎，无誉。” 盖言谨也。
君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅於四支，发於事业，美之至也。
阴疑於阳，必战。为其嫌於无阳也，故称龙焉。犹未离其类也，
故称血焉。 夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。




注释
（1）坤是本卦标题。坤的卦象是六个阴交，用来表示大地以及阴柔的事物。 本卦的内容与人在地上的生活有关。
（2）牝（pin）马:母马。
（3）攸（yōu）：所。
（5）主：主人，这里指接待旅客的房东。
（6）朋：朋贝，周代的货币。十枚贝壳串在起就是朋。
（7）安贞吉：占问定居而得到吉利的 预兆。
（8）直，方，大：指地貌平直、方正、辽阔。
（9）习:熟悉。
（10）含章：指周武王伐纣，战胜商纣王。

(1（4）)可贞：称心如意的占卜。
（12）王事：大事，指战争。战争和祭把在古代都是最重要的事。
（13）括：收束，扎紧。囊：布口袋。
（14）黄裳：黄色的裙或裤。这是尊贵吉祥的标志。
（15）玄黄：血流的样子，是说血流得很多。
（16）用六：坤卦特有的交名。“用六”表示坤卦的全阴交将尽变为全阳交。

译文
坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。 
初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。 
六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌生地方，也不会有什么问题。 
六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽然没有战绩，但结局却很好。
六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。 
六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。 
上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。 
用六：这是永久吉利的最好征兆。
