第十三卦 同人 天火同人 乾上离下
同人：同人于野，亨。 利涉大川，利君子贞。彖曰：同人，柔得位得中，而应乎乾，曰同人。 同人曰，同人于野，亨。
利涉大川，乾行也。 文明以健，中正而应，君子正也。 唯君子为能通天下之志。象曰：天与火，同人；君子以类族辨物。
初九：同人于门，无咎。
象曰：出门同人，又谁咎也。
六二：同人于宗，吝。
象曰：同人于宗，吝道也。
九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
象曰：伏戎于莽，敌刚也。 三岁不兴，安行也。
九四：乘其墉，弗克攻，吉。
象曰：乘其墉，义弗克也，其吉，则困而反则也。
九五：同人，先号啕而后笑。 大师克相遇。
象曰：同人之先，以中直也。 大师相遇，言相克也。
上九：同人于郊，无悔。
象曰：同人于郊，志未得也。




注释
（1）本卦的标题是同人。原经文卦象后没有“同人”二字。同的意思是聚 合，同人就是聚合众人。由于“同人”二字出现的次数多，本卦用来作标题。 全卦的内容专门讲作战打仗。
（2）野：郊外。古时称邑外为郊，郊外为野。
（3）门：这里指王门。古时遇到国家大事，常在王门前聚众训话、誓师、演 练等。
（4）宗：祭祖祖先的宗庙。
（5）戎：军队。伏戎：把军队隐蔽起 来。莽：茂密的树林草丛。
（6）高陵：高地。
（7）三岁：三年，这里指 多年。兴：举，起，这里指夺取。
（8）乘：登上。墉（yong）：城墙。
（9）号咷(tao)：嚎陶，大声哭喊。

译文
（同人卦）：在郊外聚集众人，吉利。有利于渡过大江大河。对君子有利的占问。 
初九：在王门前聚集众人，没有灾祸。 
六二：在宗庙聚集众人，不吉利。 
九三：把军队隐蔽在密林草丛中， 并占领了制高点，但却长时间不能取胜 
九四：登上敌方的城墙，仍然没有把城攻下。吉利。 
九五：会集起来的众人先大声哭喊，然后欢笑，因为大军及时赶到，转败为胜。 
上九：在郊外聚集众人 没有悔咎。
