第二十五卦 无妄 天雷无妄 乾上震下
无妄：元，亨，利，贞。 其匪正有眚，不利有攸往。彖曰：无妄，刚自外来，而为主於内。动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也。 其匪正有眚，不利有攸往。无妄之往，何之矣？ 天命不佑，行矣哉？ 象曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时，育万物。
初九：无妄，往吉。
象曰：无妄之往，得志也。
六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
象曰：不耕获，未富也。
六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
象曰：行人得牛，邑人灾也。
九四：可贞，无咎。
象曰：可贞无咎，固有之也。
九五：无妄之疾，勿药有喜。
象曰：无妄之药，不可试也。
上九：无妄，行有眚，无攸利。
象曰：无妄之行，穷之灾也。




注释
（1）无妄是本卦的标题。妄的意思是乱，不正。无妄就是不要有不合正轨行为。全卦的内容是讲行为修养要合于正轨，不能乱来。无妄是卦中多见词，又与内容有关，所以用作标题。
（2）菑（ZT）：新开垦的荒地。
（3）畬（yu）：耕种了三年的熟地。
（4）无妄：意料之外。

译文
无妄卦：大亨大通，吉利的占问。如果思想行为不正当，就 会有灾祸。不利于外出有所往。 
初九：不要有不合正道的行为，吉利。 
六二：不耕种就要收获，不开垦荒地就想耕种熟地。妄想者的行为难道有利吗？ 
六三：意料之外的灾祸。有人将牛拴住，过路的人顺手把牛牵走了，邑人丢牛得了意外之灾。 
九四：利于占问，没有灾祸。 
九五：得了病不胡思乱想，不吃药也会痊愈。 
上九：不要妄行。妄行有灾，没有什么好处。
