第二十七卦 颐 山雷颐 艮上震下
颐：贞吉。 观颐，自求口实。彖曰：颐贞吉，养正则吉也。 观颐，观其所养也； 自求口实，观其自养也。 天地养万物，圣人养贤，以及万民；颐之时义大矣哉！象曰：山下有雷，颐；君子以慎言语，节饮食。
初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
象曰：观我朵颐，亦不足贵也。
六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。
象曰：六二征凶，行失类也。
六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。
象曰：十年勿用，道大悖也。
六四：颠颐吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
象曰：颠颐之吉，上施光也。
六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
象曰：居贞之吉，顺以从上也。
上九：由颐，厉吉，利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。




注释
（1）颐（ｙｉ）是本卦的标题。颐的意思是养育，同饮食营养有关。全卦内 容主要讲养生之道。“颐”是卦中多见词，又与内容有关，所以用它作标题。
（2）观：观察，研究。
（3）口实：口中的食物，口粮。
（4）舍：放置。 灵龟：用于占卜，所以十分贵重。这里代指财宝，财富。
（5）朵颐：朵，动的意思，颐动即为咀嚼之意，指饮食之事。
（6）颠：用作“填”，意思是塞。
（7）拂经：开垦荒地。
（8）颐征：为了生计而去抢劫粮食。
（9）拂：违 背。
（10）眈眈：盯得紧的样子。
（11）逐逐：动得快的样子。
（12）由：遵 循。

译文
颐卦：占得吉兆。研究养生之道，要靠自己解决粮食问题。 
初九：你自己放着大量财物，还来窥伺我的衣食。凶险。 
六二：要解决生计问题，就得在山坡上垦荒开田。为了生计而去抢劫粮食，凶险。 
六三：违背养生之道，占得凶兆。十年都很倒霉，没有什么好处。 
六四：解决生计问题靠自己，吉利。像老虎一样盯住别人的衣食，想一下子扑过去抢夺。没有灾祸。 
六五：垦荒开田，有利于定居的占问。不能渡大江大河。 
上九：遵循养生之道，先艰难后吉利。有利于渡过大江大河。
