第十八卦 蛊 山风蛊 艮上巽下
蛊：元亨，利涉大川。 先甲三日，后甲三日。彖曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。 蛊，元亨，而天下治也。 利涉大川，往有事也。 先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。象曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。
初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
象曰：干父之蛊，意承考也。
九二：干母之蛊，不可贞。
象曰：干母之蛊，得中道也。
九三：干父小有晦，无大咎。
象曰：干父之蛊，终无咎也。
六四：裕父之蛊，往见吝。
象曰：裕父之蛊，往未得也。
六五：干父之蛊，用誉。
象曰：干父之蛊；承以德也。
上九：不事王侯，高尚其事。
象曰：不事王侯，志可则也。




注释
（1）蛊（gu）是本卦标题。蛊的意思是“事”。全卦的内容主要讲儿子继承父业的事。由于蛊是全卦中的多见词，所以用它来作标题。
（2）先甲三日， 后甲三日：这是占问日期。古人记录时间的方法是；每年十二个月，每个月分三旬，每旬为十天，这十天依次用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、 癸十个字表示。按照这种方法，先甲三日就是辛日，后甲三日就是丁目。
（3）干：用作“贯”，意思是继承，这里指继承父业。
（4）考：用作“孝”， 子考就是儿子孝顺。
（5）裕：发扬光大。
（6）吝：艰难。
（7）用誉：得到赞誉。

译文
蛊卦：大吉大利。有利于渡过大江大河。在甲日前三天的辛日和甲日后三天的丁日出发。
初六：能继承父亲的事业，就是孝顺的儿子。没有灾难，虽有危险，结果还是吉利。 
九二：继承母亲的事业，吉凶无法占问。 
九三：继承父亲的事业，虽有小过错，但没有大灾祸。 
六四：发扬光大父亲的事业，实行起来会有困难。 
六五：继承父亲的事业，得到了赞誉。 
上九：不为国君公侯服务，一心看重继承父业。
