第五卦 需 水天需 坎上乾下
需：有孚，光亨，贞吉。 利涉大川。彖曰：需，须也；险在前也。 刚健而不陷，其义不困穷矣。 需有孚，光亨，贞吉。 位乎天位，以正中也。 利涉大川，往有功也。 象曰：云上於天，需；君子以饮食宴乐。
初九：需于郊。 利用恒，无咎。
象曰：需于郊，不犯难行也。 利用恒，无咎；未失常也。
九二：需于沙。 小有言，终吉。
象曰：需于沙，衍在中也。 虽小有言，以终吉也。
九三：需于泥，致寇至。
象曰：需于泥，灾在外也。 自我致寇，敬慎不败也。
六四：需于血，出自穴。
象曰：需于血，顺以听也。
九五：需于酒食，贞吉。
象曰：酒食贞吉，以中正也。
上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
象曰：不速之客来，敬之终吉。 虽不当位，未大失也。




注释
（1）需是本卦标题。需的本义是天上下雨，卦象是表示天的“乾”和表示 云的“坎”相叠加。本卦因“需”字多次出现，便用它作标题。全卦内容主要是出行和客居。
（2）孚：本义是俘虏，也指获利。
（3）光亨：意思是 大亨，元亨。
（4）需：爻辞中“需”的意思是等待，停留。
（5）用：以， 于。恒：常，长久。
（6）沙：沙地，难走的地。”
（7）言：当作想用，意 思是过错。
（8）泥：．泥泞的地方。
（9）血：血污的地方。
（10）穴；古 时的住所，依地势挖建而成，下半是在地下挖出的小土穴，上半是在地面搭 建的屋顶。
（11）速：请，招。不速：没有邀请。

译文
需卦：捉到俘虏。大吉大利，吉祥的占卜。有利于渡过大江大河。 
初九：在郊野停留等待，这样长久下去是吉利的，没有危险。 
九二：在沙地停留等待，出了一点小过错，最后结果是吉利的。 
九三：在泥泞中停留等待，引来了强盗抢劫。 
六四：陷入到血污之中，从地穴住处里逃脱出来。 
九五：在酒席上留连等待，征兆吉利。 
上六：进入地穴住处，来了三个不请自来的客人。主人殷勤地接待他们，结果吉利。
