第三卦 屯 水雷屯 坎上震下
屯：元，亨，利，贞，勿用，有攸往，利建侯。
彖曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。
初九：磐桓；利居贞，利建侯。
象曰：虽磐桓，志行正也。 以贵下贱，大得民也。
六二：屯如邅如，乘马班如。 匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。
象曰：六二之难，乘刚也。 十年乃字，反常也。
六三：既鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。
象曰：既鹿无虞，以纵禽也。 君子舍之，往吝穷也。
六四：乘马班如，求婚媾，无不利。
象曰：求而往，明也。
九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。
象曰：屯其膏，施未光也。
上六：乘马班如，泣血涟如。
象曰：泣血涟如，何可长也。




注释
（1）屯（zhun）是本卦标题。屯的意思是困难，卦象是表示雨的“坎”和表示雷的“震”相叠加。本卦的内容是讲各种困难的事情。
（2）磐(pan) 桓（huan）：徘徊难行。
（3）利居贞：占问安居，得到吉兆。
（4）屯如邅（zhan）如：想前进又不前进的样子。
（5）班如：回旋不前进的样子。
（6）匪寇：不是强盗。
（7）字：怀孕。
（8）即：接近。这里指追逐。鹿：麋 鹿。虞：掌管山林的官，这里指熟悉山林的人。
（9）惟：思考，想。
（10）几：当机智的“机”用。
（11）吝：很艰难。
（12）屯：当囤积的“囤”用； 膏：肥肉。
（13）涟如：水波荡漾的样子，这里形容血泪不断地流淌。

译文
屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。 
初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国封侯。 
六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十年之后才能生育。 
六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。 
六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉利，没有什么不利。 
九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。 
上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。
