第二十八卦 大过 泽风大过 兑上巽下
大过：栋桡，利有攸往，亨。彖曰：大过，大者过也。 栋桡，本末弱也。 刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。 大过之时义大矣哉！象曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遯世无闷。
初六：藉用白茅，无咎。
象曰：藉用白茅，柔在下也。
九二：枯杨生祶，老夫得其女妻，无不利。
象曰：老夫女妻，过以相与也。
九三：栋桡，凶。
象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
九四：栋隆，吉；有它吝。
象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
九五：枯杨生华，老妇得士夫，无咎无誉。
象曰：枯杨生华，何可久也。 老妇士夫，亦可丑也。
上六：过涉灭顶，凶，无咎。
象曰：过涉之凶，不可咎也。




注释
（1）大过是本卦的标题。大的意思是太，大过就是太过。全卦的内容是讲一些过了头的事，标题是按内容取的。
（2）橈（nao）：弯曲。
（3）藉：席，用作铺垫。白茅：一种柔软洁白，较贵重的草。
（4）梯：用作“荑”，意思 是草木新生、发芽。
（5）隆：中间高起来。
（6）它：指意外的事故。
（7）灭顶：水淹过头顶。

译文
大过卦：屋梁被压弯了。有利于出门行旅，亨通。 
初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。 
九二：枯萎的杨树重新发芽，老头儿娶了年轻女子为妻。没有什么不吉利。 
九三：屋梁压弯了，凶险。 
九四：屋梁隆起不弯，吉利。但有意外事故，不妙。 
九五：枯萎的杨树重新开花，老妇人嫁了一个年轻丈夫。没有灾祸也没有好处。 
上六：渡河涉水，水淹过了头顶，凶险，但没有灾祸。
