第十七卦 随 泽雷随 兑上震下
随：元亨利贞，无咎。彖曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨贞，无咎，而天下随时，随之时义大矣哉！象曰：泽中有雷，随；君子以?晦入宴息。
初九：官有渝，贞吉。 出门交有功。
象曰：官有渝，从正吉也。 出门交有功，不失也。
六二：系小子，失丈夫。
象曰：系小子，弗兼与也。
六三：系丈夫，失小子。 随有求得，利居贞。
象曰：系丈夫，志舍下也。
九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。
象曰：随有获，其义凶也。 有孚在道，明功也。
九五：孚于嘉，吉。
象曰：孚于嘉，吉；位正中也。
上六：拘系之，乃从维之。 王用亨于西山。
象曰：拘系之，上穷也。




注释
（1）随是本卦标题。随的意思是顺从，相随。全卦的内容讲商人出门做生意和贩卖奴隶的情况。
（2）官：古“馆”字，指馆舍，旅馆。
（3）交：交往，这里指互相帮助。
（4）小子：这里指年龄小的奴隶。
（5）丈夫：这里指成年的奴隶。
（6）求得：意思是希望获得利益。
（7）明：这里用作“盟”，意思是订立盟约。
（8）嘉：周代一个小国的名称，也称“有嘉”。
（9）维：捆绑。
（10）王:指周文王。西山:指歧山。

译文
随卦:大吉大利，吉利的占卜，没有灾祸。 
初九：旅馆中发生了变故，但占得吉利。出门同行互相帮助有好处。 
六二：抓住了年少的奴隶，成年的奴隶逃跑了。 
六三：抓住了成年的奴隶，年少的奴隶逃跑了。结伴出门经商是为了获利。占问居住处得到吉兆。
九四：商人结伴出门是为了获利，占问得到凶兆。押送俘虏上路，互相订立了盟约，没有灾祸。 
九五：俘虏了嘉国的人，吉利。 
上六：把俘虏拘禁起来，紧紧捆住。周文王在歧山把他们作人牲祭视神灵。
