第十四卦 大有 火天大有 离上乾下
大有：元亨。 彖曰：大有，柔得尊位，大中而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。象曰：火在天上，大有；君子以竭恶扬善，顺天休命。
初九：无交害，匪咎，艰则无咎。
象曰：大有初九，无交害也。
九二：大车以载，有攸往，无咎。
象曰：大车以载，积中不败也。
九三：公用亨于天子，小人弗克。
象曰：公用亨于天子，小人害也。
九四：匪其彭，无咎。
象曰：匪其彭，无咎；明辨晰也。
六五：厥孚交如，威如；吉。
象曰：厥孚交如，信以发志也。 威如之吉，易而无备也。
上九：自天佑之，吉无不利。
象曰：大有上吉，自天佑也。




注释
（1）大有是本卦标题。有的意思是丰收，大有就是大丰收。全卦的内容同 农业丰收有关。
（2）交害：互相侵害。
（3）艰：天旱，旱灾。
（4）公： 指众大臣。亨：同“享”，意思是宴会。
（5）匪：用作“昲”，意思是用太 阳晒。彭：用作“尪”（wang），意思是破足的男巫。
（6）厥：其。孚：俘 虏。交：同“绞”，这里指捆绑。交如：捆绑得很紧的样子。威如：气势汹汹的样子。

译文
大有卦：大亨大通。 
初九：不要互相侵害，没有灾祸。即使天旱，也没有灾祸。 
九二：大车大车的装载收成。有所往，没有灾祸 
九三：天子设宴款待群臣。小人不能参与。
九四：用太阳晒男巫以求雨。没有灾祸。 
六五：把抓到的俘虏紧紧捆住，但还是气势汹汹，不肯屈服。吉利。
上九: 上天保佑。吉利, 没有不吉利。
