第二十一卦 噬嗑 火雷噬嗑 离上震下
噬嗑：亨。 利用狱。彖曰：颐中有物，曰噬嗑，噬嗑而亨。刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。象曰：雷电噬嗑；先王以明罚敕法。
初九：履校灭趾，无咎。
象曰：履校灭趾，不行也。
六二：噬肤灭鼻，无咎。
象曰：噬肤灭鼻，乘刚也。
六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。
象曰：遇毒，位不当也。
九四：噬乾胏，得金矢，利艰贞，吉。
象曰：利艰贞吉，未光也。
六五：噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。
象曰：贞厉无咎，得当也。
上九：何校灭耳，凶。
象曰：何校灭耳，聪不明也。




注释
（1）噬嗑（shì hé）是本卦的标题。噬嗑的意思就是吃喝，读音和意义与 “吃喝”一样。全卦内容是讲与饮食有关的事。噬嗑是卦中多见词，且与内容有关，所以用作标题。
（2）狱：刑罚。
（3）屦（jù）：拖，拉。校：木制的刑具，这里指加在足上的桎。灭：遮盖。
（4）肤：肥美的肉，这里指鲜 鱼嫩肉。
（5）干胏（zǐ）：带骨头的干肉。
（6）金矢：铜制箭头。
（7） 黄金：指铜箭头。
（8）何：用作“荷”，意思是负戴。校：这里指加在脖子上的刑具枷。

译文
噬嗑卦：亨通。有利于施用刑罚。 
初九：足上戴着刑具，遮住了脚趾，没有灾祸。 
六二：大吃鲜鱼嫩肉，连鼻子也被遮住了，没有灾祸。 
六三：吃干腊肉中了毒，出了小问题，但没有灾难。 
九四：啃带骨头的干肉，发现肉中有铜箭头。占问旱灾，吉利。 
六五：吃干肉，发现铜箭头。占得凶兆，但没有灾祸。 
上九：脖上戴着刑具，遮住了耳朵，凶险。
