第十六卦 豫 雷地豫 震上坤下
豫：利建侯行师。彖曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫，顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。 豫之时义大矣哉！象曰：雷出地奋，豫。 先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
初六：鸣豫，凶。
象曰：初六鸣豫，志穷凶也。
六二：介于石，不终日，贞吉。
象曰：不终日，贞吉；以中正也。
六三：盱豫，悔。 迟有悔。
象曰：盱豫有悔，位不当也。
九四：由豫，大有得。勿疑。 朋盍簪。
象曰：由豫，大有得；志大行也。
六五：贞疾，恒不死。
象曰：六五贞疾，乘刚也。 恒不死，中未亡也。
上六：冥豫，成有渝，无咎。
象曰：冥豫在上，何可长也。




注释
（1）豫是本卦标题。豫的意思是犹豫、疑虑和预计、熟虑。全卦内容主要讲人的思想行为。豫既是多见词，又与内容有关，所以用它来作标题。
（2）鸣：用作“明”，意思是明亮，这里把白天、
（3）介：夹。
（4）盱：意思是缓慢。
（5）由豫：即犹豫。
（6）得：得到朋贝（货币）。
（7）盍(he)：合。簪：古时盘头发的一种头饰。朋盍簪：用朋贝作成簪笄。
（8）冥：晚上。
（9）渝：变故。

译文
豫卦：有利于封侯建国，出兵作战。 
初六：白天做事犹豫不决，凶险。 
六二：夹在了石缝中不到一天被救出来。占得吉兆 
六三：思想迟钝糊涂足以让人后悔；行动缓慢不定，更使人后悔莫及。 
九四：经商先犹豫不决，反复考虑觉得会有大收获，便不再疑虑。后来把得到的朋贝制成头饰 
六五：占问疾病，会痊愈并长久不死 
上六：晚上反复考虑，事情是成功还是有变故。 结果没有变故。
