第二十卦 观 风地观 巽上坤下
观：盥而不荐，有孚顒若。彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚顒若，下观而化也。 观天之神道，而四时不忒， 圣人以神道设教，而天下服矣。象曰：风行地上，观；先王以省方，观民设教。
初六：童观，小人无咎，君子吝。
象曰：初六童观，小人道也。
六二：窥观，利女贞。
象曰：窥观女贞，亦可丑也。
六三：观我生，进退。
象曰：观我生，进退；未失道也。
六四：观国之光，利用宾于王。
象曰：观国之光，尚宾也。
九五：观我生，君子无咎。
象曰：观我生，观民也。
上九：观其生，君子无咎。
象曰：观其生，志未平也。




注释
（1）观是本卦标题。观的意思是观察、观看。全卦的内容与政治统治有关. 观在卦中多次出现，也与所讲内容有关，所以用它来作标题。
（2）盥(guan)： 古代祭祖时用酒灌地迎神。荐：献，指祭祖时的献牲。
（3）颙(yong)若 ：头大的样子，这里是指俘虏的头被打肿了。
（4）童：儿童，这里指幼稚无知。
（5）闚观:一孔之见。
（6）我生：我姓，指亲族。进退：行动，这里指政策措施。
（7）光：光耀，这里指政绩光耀。宾：作宾客，这里指朝觐。
（8）其生：其他姓氏，指别的部落氏族。

译文
观卦：祭祀时灌酒敬神，不献人牲，因为作祭牲的俘虏头青脸肿，不宜敬神。 
初六：看问题幼稚无知，这对小人来说没有什么，但对君子就有害了。 
六二：目光短浅，这是对女子有利的兆头。 
六三：体察亲族的动向，由此决定政策措施。 
六四：观察国家政绩大小，以选择可以朝觐的君王。 
九五：体察亲族的意向，君子从政就不会有困难。
上九：体察其他部族的意向，君子从政就不会有困难。
